a 


PATRISTICA 


NOVACIANO 


PAULUS 


NOVACIANO 


A TRINDADE 
ESCRITOS ÉTICOS 
CARTAS 


PAULUS 


SUMÁRIO 


Capa 
Rosto 


APRESENTAÇÃO 
SIGLAS E ABREVIATURAS 
INTRODUÇÃO 


Breve biografia de Novaciano 
A obra: À Trindade 


Título 
Data de composição 
Conteúdo 

A TRINDADE —- NOVACIANO 


Deus, Pai Criador, e a beleza de sua criação 
O homem, criado livre, pecou e foi penalizado 


A criação é disposta ordenadamente 
Deus, infinito e eterno, abarca tudo e está acima de tudo 


A dificuldade de a mente ver a Deus 

Algumas descrições de Deus nas Escrituras 

Deus é único — Só ele é bom 

Único imutável 

Único infinito 

Único imortal 

A incorruptibilidade de Deus 

A linguagem das Escrituras facilita a compreensão humana de Deus 
Partes do corpo significam poderes de Deus 
Como entender que Deus é Espírito 

A providência divina 

Cristo: o ápice da providência 

Providência individual e providência comunitária 
À existência como carro de Deus 

O Filho - Prometido no Antigo Testamento 

A inutilidade de um Cristo imaginário 


A verdade e o significado da encarnação do Verbo 
Cristo, Filho de Deus e Filho do homem 


As duas naturezas de Cristo nas Escrituras 
A divindade de Cristo no Antigo Testamento 


A divindade de Cristo no Novo Testamento 


Tudo foi feito por Cristo 

Os hereges estejam atentos às Escrituras 
O Cristo procede de Deus 

O Cristo não é deste mundo 


Cristo promete imortalidade e eternidade 

O Cristo e o Pai são um 

O destino dos que creem em Cristo 

O Paráclito é enviado pelo Cristo 

Embora sendo um com o Pai, o Cristo é enviado por Ele 

Antes da Encarnação, o Cristo estava na glória do Pai 

Antigo e Novo Testamentos concordam quanto à eternidade do Verbo 
O Filho, Deus e imagem de Deus, se faz ver no Antigo Testamento 
As manifestações do Filho a Jacó 

Certamente Cristo é Deus 

O templo do corpo de Cristo 

Cristo: primogênito de toda criatura 

O autoesvaziamento de Deus-Filho 


As próprias heresias provam a divindade de Cristo 
Cristo morre, mas não morre 


Cristo é Deus, mas não é o Pai 


Como entender a unidade do Pai e do Filho 


Pai e Filho são um, mas são duas pessoas diferentes 
Conhecer o Pai em Cristo 


O Espírito Santo e sua atividade 
Unidade e divindade dos três 


Recapitulação conclusiva 
OS ESCRITOS ÉTICOS E AS CARTAS DE NOVACIANO 
Os escritos éticos 


Às cartas 
OS ALIMENTOS DOS JUDEUS 


A atenção para com os discípulos de Cristo 

Não se entenda literalmente o que na Escritura não condiz com a dignidade de Deus 
Animais puros e impuros representam costumes humanos 

As proibições da antiga Lei são figura da reprovação dos vícios 

Alimento puro é aquele que não perece: O culto a Deus pela reta fé e pelas virtudes 
A permissão dos alimentos outrora proibidos não é permissão para os vícios 


Quaisquer alimentos são permitidos, exceto os da comunhão com os deuses pagãos 
OS ESPETÁCULOS 
Dificilmente se extirpa um mal que se torna costume com aprovação da multidão 


Cuidado para não desviar as citações da Escritura da edificação na virtude para a 
justificativa dos vícios 


O que a Escritura não proíbe é determinado pela consciência diante da profissão de fé 
A idolatria é a mãe dos espetáculos pagãos 
Os espetáculos pagãos, ociosa ocupação 
Os espetáculos pagãos nutrem memórias vergonhosas 
Os espetáculos pagãos revivem vergonhas passadas 
Os espetáculos pagãos são vaidade 
Espetáculo do cristão, as obras divinas 
Nas Escrituras, os maiores espetáculos dos cristãos 
O BEM DA CASTIDADE 
O que se escreve seja útil à salvação dos fiéis 
Elogio à castidade é quem a vive 
Os perigos da impudicícia 
Em cada estado de vida há lugar para a castidade 
Castidade, unidade, caridade 
O adultério: impudicícia sem desculpa 
A grandeza da castidade 
O exemplo de José 
O exemplo de Susana 
A força da castidade 
A castidade, ao alcance da vontade, é vitória superior à que se tem sobre outros males 
Castidade: no corpo e nas atitudes 
A castidade deve ser cuidada 
No auxílio divino, a força da castidade 
CARTA 1 
CARTA 2 
CARTA 3 


Coleção Patrística 


Ficha Catalográfica 
Notas 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 1940, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse 
voltado para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente como “Padres da 
Igreja”, ou “santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e 
Jean Daniélou, deu origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, 
alguns dos quais com várias edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o 
desejo e a necessidade de renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a 
partir das fontes primitivas. Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras desses autores antigos, pouco se fez. A 
Paulus Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em língua portuguesa. Nunca é 
tarde ou fora de época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da 
Igreja, especialmente no sentido de buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do 
presente. Não se propõe uma volta ao passado através da leitura e estudo dos textos 
primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura-se oferecer aquilo que 
constitui as “fontes” do cristianismo, para que o leitor as examine, as avalie e colha o 
essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 
Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, 
religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, 
cuidadosamente traduzida e preparada, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações 
excessivas, as longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com 
referências aos empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas 
controvérsias sobre determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o 
resultado desta pesquisa original se traduzisse numa edição despojada, porém séria. 

Cada obra tem uma introdução breve, com os dados biográficos essenciais do autor e um 
comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. 
O leitor deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que 
estas obras foram redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, 
disputas com os heréticos, tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas 
de tendências diversas, hinos litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade 
de tratamento e de esforço de compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes 
longas, citações bíblicas ou simples transcrições de textos escriturísticos devem-se ao fato de 
que os Padres escreviam suas reflexões sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e 
Padres ou Pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, 
as obras e a doutrina dos Pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga, incluindo 
também obras de escritores leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, das 
origens dela, suas dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico, e da evolução do 


7 


pensamento teológico dos Pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia 
patrística” para indicar a doutrina dos Padres da Igreja, distinguindo-a da “teologia bíblica”, 
da “teologia escolástica”, da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, 
“Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, sacerdote ou bispo, da Antiguidade cristá, 
considerado pela tradição posterior como testemunha particularmente autorizada da fé. Na 
tentativa de eliminar as ambiguidades em torno desta expressão, os estudiosos convencio- 
naram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de 
doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e Antiguidade. Mas os próprios conceitos 
de ortodoxia, santidade e Antiguidade são ambíguos. Não se espera encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O 
conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. 
Para o conceito de Antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião 
de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir 
da geração apostólica, se estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja 
grega, a Antiguidade se estende um pouco mais, até a morte de São João Damasceno (675- 
749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes e os dogmas 
cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, 
de inspirações, de referências obrigatórias ao longo de toda a tradição posterior. O valor 
dessas obras que agora Paulus Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além 
de sua importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente 
na literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. São eles os últimos 
representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não raras vezes, brilha nitidamente em 
suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. Formados pelos melhores 
mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento 
cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou 
apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e 
sim arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles 
meio para alcançar esse fim. [...] Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio 
de boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, 
em fonte de luz, alegria e edificação espiritual” (B. Altaner e A. Stuiber. Patrologia, São 
Paulo: Paulus, 1988, p. 21-22). 


A Editora 


CCL 


DPAC 


ep. 
PatrPaulus 
TU 


SIGLAS E ABREVIAÇÕES 


Corpus Christianorum. Series Latina, Turnhout: Brepols 


Dicionário Patrístico e de Antiguidades Cristãs, org. A. DI BERARDINO, Petrópolis / São Paulo: 
Vozes / Paulus, 2004? 


Epistula(ae) - Carta(s) 
Coleção Patrística, São Paulo: Paulus 


Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur, Berlin: De Gruyter 


INTRODUÇÃO 


Bento Silva Santos 


10 


Breve biografia de Novaciano!! 


ovaciano nasceu em Roma, ou em suas proximidades, provavelmente em torno 

do ano 200, início do século III. Já adulto, ele teria recebido o chamado batismo 
“clínico”, em razão de uma grave enfermidade. Não teria recebido nem mesmo depois a 
unção com o santo crisma, nem a imposição das mãos do bispo, segundo relatos do Papa 
Cornélio. De acordo com a tradição, é tido como presbítero da Igreja romana. Mas, em 
conformidade com as argumentações aduzidas por todo presbitério romano e até 
mesmo por vários leigos que se opunham à ordenação presbiteral de Novaciano, quem 
recebia o batismo chamado dos “clínicos”, mesmo que válido, estava em uma condição 
irregular para a ordenação. Seja como for, acredita-se que o Papa Fabiano tenha 
ordenado Novaciano como sacerdote por causa de suas qualidades excepcionais, seja no 
âmbito da fé, seja provavelmente no âmbito cultural. O Papa Fabiano foi martirizado na 


perseguição contra os cristãos movida pelo imperador romano Décio, em 250,2 e assim 
a sede de Roma ficou vacante de 20 de janeiro de 250 a março de 251. 

Poucas semanas após a eleição de Cornélio como Papa entre março-abril de 251, 
Novaciano emerge como grande adversário dessa eleição, por causa, sobretudo, da 
relação com o problema dos lapsi (do latim: “caídos”), isto é, daqueles cristãos que 
tinham renegado sua fé por ocasião das perseguições movidas pelo Império Romano. O 
Papa Cornélio era favorável a uma atitude mais condescendente para com aqueles que 
tinham renegado momentaneamente sua fé durante a perseguição religiosa. Sob certas 
condições (penitência e arrependimento), eles poderiam retornar à comunhão com a 


Igreja!?! sem necessidade de novo batismo. 

Contudo, como porta-voz do colégio presbiteral de Roma, Novaciano mostra seu 
rigor exagerado, recusando-se a receber aqueles que haviam apostatado durante a 
perseguição de Décio em 250: “A comunidade dos santos se macularia a si mesma se 


acolhesse em seu seio os pecadores e lhes concedesse a paz” !4l Com base nessa atitude 
intransigente para com os lapsi, Novaciano reitera sua oposição ao Papa Cornélio e, 
motivado pelo presbítero Novato de Cartago, recebe a consagração episcopal de três 
bispos, cuja identidade ignora-se até hoje. É assim que se consuma o cisma de 
Novaciano, razão pela qual, no outono de 251, é excomungado por sínodo romano. 

O movimento rigorista e cismático de Novaciano se estendeu com força, 
especialmente na África e na Espanha. Sem muitas informações disponíveis sobre ele, 
julga-se que Novaciano teria morrido mártir na perseguição do imperador Valeriano em 
257, embora décadas posteriores lhe tenham negado a coroa do martírio, justamente 
por ter morrido fora da comunhão com a Igreja. 


a 


A obra A4 Trindade 


Acerca das várias obras escritas por Novaciano, segundo o testemunho de São 
Jerônimo (f 420) em sua obra De viris illustribus (capítulo 70), destaca-se a que chegou 
até nós sob o título De Trinitate (Sobre a Trindade). Não obstante as vozes discordantes 
com relação à autoria da obra ao longo da história, hoje “a paternidade novaciana do De 
Trinitate” está fora de dúvida. A partir dessa obra, Novaciano pode ser considerado como 


“o primeiro teólogo de língua latina na comunidade cristã de Roma” !º! 


12 


Título 


O termo trinitas (trindade) não aparece em parte alguma da obra, mas é assim que 
São Jerônimo se refere ao escrito de Novaciano: “Escreveu, porém, 'Sobre a Páscoa”, 
“Sobre o sábado”... o De Trinitate...”. Na verdade, foi Tertuliano (ft 220) quem introduziu 
pela primeira vez a palavra trinitas com o significado de tríplice personalidade de Deus 


(trinitas divinitatis, Pater et Filius et Spiritus Sanctus) !8! Apesar dessa menção explícita 
décadas posteriores (nos séculos IV/V), as informações de Jerônimo nem sempre são 
exatas e não podemos esquecer que, no século III, estamos ainda nos inícios da 
autêntica doutrina trinitária. Seja como for, o título mais conveniente à obra de 
Novaciano aqui traduzida é De regula veritatis (Sobre a regra da verdade), uma vez que o 
texto versará justamente sobre a doutrina da regra da verdade sobre Deus criador, Jesus 
Cristo, o Espírito Santo e a demonstração da distinção e da união entre as pessoas 
divinas. 


13 


Data de composição 


Na própria obra A Trindade, não há referências precisas para estabelecer sua datação. 
Em função dessa carência, muitos comentadores optaram por datá-la entre os anos 240 
e 251. Ora, Novaciano menciona a heresia sabeliana e o próprio Sabélio, que foi expulso 
da Igreja sob o pontificado de Calixto (2177-222). Além disso, Novaciano, juntamente 


com a referência à heresia sabeliana (“a sacrílega heresia sabeliana”) menciona 
igualmente alguns hereges/adversários que estariam diante do seguinte dilema 
apresentado em certa passagem: “Ou reconheçam os homens que o Cristo — em cuja 
vinda e por meio de quem se realizaram esses sinais de salvação — é o Filho de Deus, ou, 
vencidos pela verdade da divindade de Cristo e caindo noutra heresia, ao não quererem 


confessá-lo como Deus e Filho de Deus, confessá-lo-ão como sendo o Pai” 8! Com base 
nas últimas linhas do $ 64 do capítulo 12 de A Trindade, trata-se certamente de hereges, 
mas como identificá-los? São adocionistas ou sabelianos? 

Para entender a obra de Novaciano, é necessário, portanto, considerar os erros 
combatidos na época e que grosso modo correspondem a diversas correntes no seio da 


Grande Igreja, surgidas por volta do ano 180.1º! São, basicamente, duas tendências 


opostas em teologia trinitária.!!! Os modalistas são chamados também monarquianos, 
porque desejavam de tal modo salvar a “monarquia” divina — a unidade da divindade — 
que repetiam como refrão: Monarchiam tenemus. O monarquianismo é, portanto, uma 
forma de monoteísmo que admite um só princípio, Deus. Modalismo é a doutrina que, 
em nome do monoteísmo, elimina mais ou menos radicalmente o número em Deus, ou 
seja, nega nele a existência de três pessoas eternamente distintas: certamente falar-se-á 
de Pai, Filho e Espírito Santo, sem descortinar aí nada mais do que três modos 
diferentes, para Deus, de relacionar-se com o mundo. São também chamados noetianos 
e, mais tarde, sabelianos, por causa do nome de seus principais chefes: Noeto de 
Esmirna e o líbio Sabélio; no Ocidente, chamaram-se patripassianos (pater = pai; passio = 
sofrer) porque, segundo sua doutrina, é o Pai quem sofreu a Paixão: fazem do Pai, do 


Filho e do Espírito Santo três modos de ser de uma só pessoa divina.!!2) 

O sabelianismo apresenta-se como a doutrina de uma tríade divina em evolução: 
Deus teria agido como Pai no momento da criação e da consignação da Lei. Com a 
encarnação teria cessado de ser Pai e, até a ascensão, agido como Filho. Enfim, a partir 
do momento em que subiu aos céus, seria ativo como Espírito. Não há, portanto, aqui 


uma Trindade em sincronia, mas unicamente em diacronia.!!3! 

Os adocionistas salvaguardam também a “monarquia”, considerando Cristo como 
um homem adotado por Deus. Na realidade, pode acontecer que se misturassem o 
modalismo e o adocionismo, como sucederá posteriormente com vários hereges - como 
foi precisamente o caso de Paulo de Samosata entre os anos de 264-268: esse teria 
negado que Cristo fosse o Filho de Deus desde a eternidade, afirmando que Cristo teria 
sido elevado ao nível de Filho de Deus só depois da encarnação. 


14 


Conteúdo 


Sem adotar um tom apologético, Novaciano combate os erros doutrinais do ponto de 
vista especulativo-construtivo. Assim, nos capítulos 1-8, trata de Deus Pai, Criador do 
mundo, como o Deus único, enfatizando depois claramente que o Filho é Filho de Deus 
Criador do universo (cap. 9), que é verdadeiramente homem (cap. 10), sendo também 
verdadeiro Deus (caps. 11-25). Esse Filho deve ser concebido como substância própria, 
distinta do Pai (caps. 26-28). Por fim, reúne todas as fontes da Escritura sobre o Espírito 


Santo (cap. 29). Esse Espírito é “uma espécie de semente da divina geração” 14 É um 
“Espírito que procede de Deus”. Nos capítulos finais (31 e 32) “acerca da unidade de 
Deus”, Novaciano afirma explicitamente: “Cristo é também Deus, a fim de afastar da 
nossa fé toda calúnia herética, e de modo tal que a isso não obstem nem a verdade da 
Escritura nem mesmo a nossa fé, já que tanto por meio das Escrituras se afirma como 


por nós se sustenta firmemente e se crê que existe um único Deus” 15! 

A estrutura da obra pode ser resumida também com base em um texto de Dionísio 
de Roma endereçado ao seu homônimo de Alexandria: “Devemos crer em Deus Pai 
Criador de todas as coisas e em Jesus Cristo seu Filho e no Espírito Santo. O Logos está 
unido ao Deus do universo. Com efeito, diz: 'Eu e o Pai somos uma mesma coisa” [Jo 
10,30]. E: “Eu no Pai e o Pai em mim” [Jo 14,11]. Pois assim é como se preservaram 


tanto a divina Tríade como a santa predicação da Monarquia”. !6l 


15 


A TRINDADE 


16 


NOVACIANO 
Deus, Pai Criador, e a beleza de sua criação 


A regra da verdade exige que creiamos, antes de tudo, em Deus, Pai e Senhor 
onipotente, isto é, no Criador perfeitíssimo de todas as coisas: ergueu o céu em sua alta 


elevação!!! consolidou a terra tendo deitado abaixo a sua massa, estendeu os mares! 
em sua livre fluidez e pôs em ordem todas essas realidades, tão adornadas como 
abundantes, por meio de instrumentos apropriados e condignos. 


Assim também ele despertou, na consolidação do céu, os nascimentos luminosos 
do sol. Para o alívio da noite, enriqueceu o brilhante globo da lua com crescimentos 
mensais de sua superfície. Acendeu igualmente os raios dos astros em vários fulgores 
reluzentes e quis que tudo isso circundasse, em cursos regulares, o inteiro caminho em 
volta do mundo e houvesse de constituir, para utilidade do gênero humano, os dias, 


meses, anos, constelações e estações! 


Ele levantou na terra, outrossim, montes altíssimos em direção ao céu, precipitou 
os vales no abismo, espalhou uniformemente os campos e instituiu utilmente os 
rebanhos de animais para os diversos serviços dos homens. Fortaleceu também a 
madeira das florestas que se haveria de aproveitar para os usos humanos, fez brotar os 
frutos para alimento, abriu as nascentes das fontes, derramando-as em rios deslizantes. 
Depois disso, velando igualmente pelas delícias dos olhos, tudo revestiu com as diversas 
cores das flores para o deleite dos que as contemplam. 


No próprio mar - embora fosse já admirável, quer pela grandeza, quer pela 


utilidade - formou animais variados, de corpos grandes e pequenos!“ os quais, na 
variedade da sua disposição, dão testemunho do talento de seu artífice. Não contente 
com isso, e para que o forte rumor e o curso das águas não ocupassem o outro elemento 


com prejuízo do humano proprietário, limitou!º! seus confins com as praias, de modo a 
que, quando o ruidoso fluxo e a onda espumante viessem do alto mar, novamente 
voltassem sobre si e não ultrapassassem os termos permitidos, respeitando os direitos 


estabelecidos, é! a fim de que o homem tanto mais guardasse as leis divinas quanto mais 
até os elementos as observam. 


17 


O homem, criado livre, pecou e foi penalizado 


Depois, à frente do mundo, colocou também o homem, feito certamente à 
imagem de Deus!“ Pôs nele inteligência, razão e prudência, para que a Deus pudesse 


imitar. E embora a origem de seu corpo seja terrena, foi insuflada!º! com a substância de 
um hálito celeste e divino. 


Tendo posto tudo a serviço dele, quis que fosse o único ser livre. E para que sua 


liberdade solta, voltando atrás, não caísse em perigo, estabeleceu um mandamento!!! 
Com esse, embora não se dissesse que havia mal no fruto da árvore, se avisava, contudo, 
que talvez pudesse havê-lo, pela vontade do homem, com a rejeição da lei que fora dada. 
Pois o homem devia ser livre, a fim de que a imagem de Deus não servisse dum modo 
inconveniente, e a lei tinha de ser acrescentada, para que uma liberdade desenfreada 


não se precipitasse na rejeição do seu doador e pudesse receber, !ll por conseguinte, 
tanto os prêmios condignos como os méritos das penas, tendo já como algo próprio o 
fato de ter querido, com o movimento de sua mente, inclinar-se para um lado ou para 
outro. Daí que a desventura da mortalidade recaia de qualquer maneira sobre quem, 
podendo tê-la evitado com a obediência, atenta contra a mesma, quando se apressa, 


seguindo um perverso conselho, em ser como Deus.!!2l 


Tal pena, não obstante, Deus indulgentemente mitigou, ao não ter sido 
amaldiçoado o próprio homem, mas sim os trabalhos dele sobre a terra!!! O fato de 
que o homem tenha sido procurado, 1º! outrossim, não procede de ignorância; porém, 
manifesta a esperança do seu futuro encontro e salvação em Cristo.!!5! Assim como o 


mandamento de que ele se guarde de tocar no lenho da árvore da vida!!! não tem sua 
origem na chaga maligna da inveja; mas isso visava evitar que, vivendo eternamente 
sem que Cristo tivesse perdoado os seus pecados, levasse sempre consigo um delito 
imortal para seu próprio castigo. 


18 


A criação é disposta ordenadamente 


De resto, igualmente, nas regiões superiores que não se podem hoje ver com os 
nossos olhos, isto é, acima do próprio firmamento, Deus antes instituiu os anjos, dispôs 


as virtudes espirituais, constituiu os tronos e as potestades!!? e criou outros muitos 
espaços imensos dos céus e infinitas obras de mistérios. Assim, este mundo, conquanto 
imenso, aparece mais como a última obra de Deus dentre as coisas corporais do que 
como a única. 


Com efeito, nem mesmo as realidades que jazem sob a terra estão desprovidas de 
potestades dispostas e ordenadas. Pois é o lugar onde são conduzidas as almas dos 
piedosos e dos ímpios, experimentando o prognóstico do futuro juízo. E isso não só para 
que não víssemos as grandezas das obras de Deus, por toda parte abundantes, 
encerradas [somente] nos espaços deste mundo — por muito que, como dissemos, eles 
possam conter —, mas que pudéssemos também pensar tanto nas profundidades como 
nas alturas do próprio mundo, e assim, considerada a magnitude das obras, admirar 
dignamente o artífice de tão grande construção. 


19 


Deus, infinito e eterno, abarca tudo e está acima de tudo 


Sobre todas essas coisas está ele, que tudo contém sem deixar qualquer vazio 


fora de si, nem lugar, como alguns pensam, para algum deus superior !!8l Pois ele 
mesmo incluiu tudo no seio de sua perfeita grandeza e potestade. Sempre atento à sua 
obra, percorre-a toda, dando-lhe movimento e vivificando-a em sua totalidade, 
contemplando-a em sua inteireza e unindo de tal forma na concórdia as matérias 
discordantes de todos os elementos que, de elementos diferentes, constitui-se assim um 
só mundo. Consolidado nessa cimentada harmonia, esse mundo não pode ser dissolvido 
por força alguma, a não ser que determine isso aquele único que o fez, com o fim de 
dar-nos outras coisas maiores. 


Lemos, pois, que ele contém todas as coisas e que, portanto, nada pode existir 
fora dele, visto que ele não tem absolutamente origem e, por conseguinte, não 
experimenta fim. Experimentaria fim — longe de nós pensá-lo! — se tivesse começado a 
existir em algum momento e se não estivesse acima de tudo. Mas, [nesse caso,] tendo 
começado a existir após algo, ele existiria naquilo que existia antes dele mesmo, e seria, 
assim, tido por menor em poder, ao mostrar-se posterior também em relação ao próprio 
tempo. 


Por essa razão, portanto, é sempre imenso, porque nada há maior que ele; e é 
sempre eterno, porque nada há mais antigo que ele. O que não tem origem não pode, 
pois, ser precedido por nada, uma vez que não existe tempo [para ele]. Daí que seja 
imortal, não sofrendo desenlace de consumação. Porque aquele que carece de origem 
não se sujeita a lei alguma, exclui-se [para ele] a delimitação do tempo; ele não se tem 


como devedor de quem quer que seja! 


A respeito disso, portanto, bem como das realidades que são próprias dele ou 
que nele existem, nem a mente humana pode conceber dignamente o que sejam, 
quantas ou quais sejam, nem a eloquência da palavra humana pode expressar perfeição 
oratória que se iguale à sua majestade. De fato, para pensar e exprimir a majestade dele, 
toda eloquência, com razão, faz-se muda; toda mente, estreita. 

Ele é maior que a própria mente e não se pode pensar quanto o seja, já que, se 
pudesse ser pensado, seria menor que a mente humana, com a qual se teria podido 
concebê-lo. É maior que toda palavra e não pode ser dito, já que, se pudesse ser 
proclamado, seria menor que a palavra humana, com a qual, ao se proclamá-lo, ter-se-ia 
podido delimitá-lo e compreendê-lo. Tudo aquilo que dele for pensado, será menor que 
ele mesmo; e tudo aquilo que for enunciado, se comparado com ele, menor que ele será. 
Em certa medida, pois, podemos experimentá-lo calados. Não podemos, no entanto, 
explicar com palavras como ele é. 


20 


Na verdade, se disseres que ele é luz, terás nomeado uma criatura dele mais 
que a ele próprio não o terás exprimido. Se disseres que é força, terás nomeado e 
indicado a potência dele mais que a ele próprio. Se disseres [algo da sua] majestade, 
terás descrito a honra dele mais que a ele mesmo. E por que, percorrendo cada uma 
destas coisas, faço longo itinerário? Explicarei tudo de uma vez só: com absolutamente 
tudo aquilo que disseres a respeito dele, terás explicado algum atributo ou potência dele 
mais que a ele próprio. O que podes, com efeito, dizer ou experimentar 
convenientemente a respeito daquele que é maior que todas as palavras e que todos os 
sentidos, a não ser unicamente dizer que ele é Deus? Muito embora o digamos 
[somente] conforme podemos, compreendemos e entendemos. [E] compreenderemos 
com a inteligência se pensarmos que ele é Deus, mas que a natureza do seu ser, sua 
qualidade e sua grandeza não podem entender-se [plenamente], nem sequer, 
certamente, podem vir ao próprio pensamento. 


pal 


A dificuldade de a mente ver a Deus 


De fato, se se embota a visão dos nossos olhos quando em presença do sol, de 
tal modo que, vencida a capacidade deles pelo fulgor dos raios que lhes vão ao encontro, 
não se consegue vislumbrar-lhe a própria superfície, a visão da inteligência em todo 
pensamento a respeito de Deus padece exatamente isso, e quanto mais ela se esforça em 
pensar em Deus, tanto mais se torna cega pela própria luz do seu pensamento. 


O que podes, pois, dizer convenientemente — mais uma vez eu o repetirei - a 
respeito daquele que é mais sublime que toda a sublimidade, mais alto que toda a 
altitude, mais profundo que toda a profundeza, mais reluzente que toda a luz, mais 
claro que toda a claridade, mais esplêndido que todo esplendor, mais vigoroso que todo 


o vigor, mais virtuoso!20 que toda a virtude, mais belo que toda a beleza, mais 
verdadeiro que toda a verdade, mais forte que toda a fortaleza, maior que toda a 
majestade, mais potente que toda a potência, mais rico que todas as riquezas, mais 
prudente que toda a prudência, mais benigno que toda a benignidade, melhor que toda a 
bondade, mais justo que toda a justiça e mais clemente que toda a clemência? 

É necessário, pois, que os gêneros de todas as virtudes sejam menores que aquele que 
é Deus e Pai de todas elas, para que, em verdade, possa dizer-se que Deus é aquele que é 
de tal modo que com ele nada pode comparar-se. Ele está acima de tudo aquilo que se 
possa dizer. É, de fato, certamente ele que gera tudo e a tudo enche completamente, e 
que governa, sem início algum e sem termo temporal, com suma e perfeita razão, as 
causas naturalmente interligadas das coisas, para utilidade de todos. 


22 


Algumas descrições de Deus nas Escrituras 


Reconhecemos, pois, e sabemos que este é Deus, Criador de todas as coisas, que 
é Senhor pelo poder e Pai pela criação;!2!l que, digo, ele é quem “falou e tudo foi feito”, 


que “mandou e foram criadas”222! todas as coisas. Dele está escrito: “Todas as coisas 


fizeste com sabedoria”.!2º! Dele Moisés escreveu que é “Deus tanto no alto do céu, como 


cá embaixo, na terra” 12º! Conforme Isaías, ele “mediu a extensão dos céus a palmos e o 
pó da terra com o alqueire” 2º! Ele “olha a terra e ela estremece” !2ê! “está entronizado 
sobre o círculo da terra, cujos habitantes são como gafanhotos”,|21 e “pesa os montes na 


balança e os outeiros nos seus pratos”,2ºl isto é, por meio do fiel da balança preciso da 
divina disposição. E para que tal grandeza, assentando-se de modo desigual, não 


tombasse!2?l facilmente na ruína, ao não estar equilibrada mediante forças 
semelhantes, igualou moderadamente o peso da massa terrena. 


Ele diz pelo profeta: “Eu sou Deus e não há nenhum outro”, e, pelo mesmo 


[81] 


profeta, afirma: “Não cederei a outrem a minha glória” ,'*!! para excluir todos os pagãos 


e hereges com suas representações, provando assim que aquilo que se faz!?2! pela mão 
do artífice não é Deus, nem o que se inventa pela imaginação do herege. Não é Deus, 
portanto, aquele para quem se há de procurar um artífice para que exista. Acrescenta ele 
ainda, pelo profeta: “O céu é o meu trono, e a terra o escabelo dos meus pés. Que casa 


me haveis de fazer, que lugar, para o meu repouso?” [Sl para mostrar que, ao não 
contê-lo o mundo, com muito maior razão, não o contém um templo. E diz tais coisas 
não por jactância de si mesmo, mas para nossa instrução. De fato, ele não deseja de nós a 
glória da grandeza, mas quer conferir-nos, como Pai, a sabedoria religiosa. 


Além disso, querendo levar à mansidão os nossos espíritos selvagens, inchados 
de uma bruta desumanidade e ríspidos, ele diz: “Eis para quem estão voltados os meus 
olhos, para o pobre e para o abatido, para aquele que treme diante da minha palavra”, 
[84l para que, de certo modo, possa reconhecer-se o quanto Deus é grande enquanto, 
pelo Espírito conferido, aprende-se a temê-lo. 

Querendo, igualmente, chegar ainda mais ao nosso conhecimento e estimulando os 
nossos espíritos a dar-lhe culto, dizia: “Eu sou Deus, eu formo a luz e crio as trevas”, !S5! 
para que não pensássemos que a natureza seja sei lá que tipo de artífice de tais eventos, 
pelos quais se regem as noites e os dias, mas reconhecêssemos, em vez disso e mais 
conforme à verdade, o Deus Criador. 


A partir da magnitude das suas obras, a partir do seu poder e majestade, 
aprendemos bem acerca daquele a quem não podemos ver com a contemplação dos 


23 


olhos. “Sua realidade invisível”, diz o apóstolo Paulo, “seu eterno poder e sua divindade, 


tornaram-se inteligíveis, desde a criação do mundo, através das criaturas”, [S6! a fim de 
que o espírito humano, aprendendo bem acerca da magnitude das obras que visse com 
os olhos da mente, das realidades ocultas a partir das manifestas, pensasse na grandeza 
do artífice, a respeito de quem nos diz o mesmo apóstolo: “Ao Rei dos séculos, ao Deus 


incorruptível, invisível e único, honra e glória” [871 Aquele que venceu a grandeza do 
a m “ »” º [44 Eq 
pensamento escapou, de fato, à contemplação dos olhos “porque” — diz Paulo — “tudo é 


dele, por ele e nele” 1º! De fato, todas as coisas, para que a partir dele tivessem a 
existência, foram dispostas conforme o seu mandato, para que existissem por meio dele, 
foram organizadas pela sua palavra e caem sob o seu juízo, para que se reconheçam para 
ele mesmo orientadas, enquanto nele esperam alcançar a liberdade, uma vez deposta a 


corrupção !ºº! 


24 


Deus é único 
Só ele é bom 


O Senhor declara, com razão, que é o único bom,!$ºl aquele de cuja bondade o 
mundo inteiro é testemunha e que, se bom não fosse, não o teria criado. Posto que se 


“tudo era muito bom”! por conseguinte e com razão, as coisas criadas, que são boas, 
provaram que o Criador é bom e, provindo de um Criador bom, outra coisa não podem 
ser elas senão boas. 


Daí que todo mal é afastar-se de Deus. Não pode dar-se, com efeito, que aquele 
que reivindica para si o nome de perfeito pai e juiz seja iniciador ou artífice de alguma 
obra má, sobretudo quando ele é vingador e juiz de toda obra má, uma vez que o mal 
não se apresenta ao homem de outra parte, a não ser quando este se afastou do Deus 
bom. E isso, porém, se observa no homem não porque tenha sido necessário, mas 
porque o próprio homem assim o quis. Donde não só se manifestou claramente o que é 
o mal, como também se esclareceu de que origem ele provém, para que não parecesse 
que há inveja em Deus. 


25 


Único imutável 


Deus é sempre semelhante a si mesmo e jamais se converte ou transmuta 
noutras formas, de modo que, pela mudança, não parecesse também ele mortal. De fato, 
a mudança de conversão compreende-se como amostra de certa morte. Portanto, não 
ocorre nele jamais adição alguma, quer de parte, quer de honra, para que nunca pareça 
que algo tenha faltado àquele que é perfeito. Tampouco se dá detrimento algum nele, 
para que não pareça ter ele recebido a categoria da mortalidade, mas ele é sempre aquilo 


que é, é sempre o mesmo aquele que é é sempre tal qual é. Pois tanto os 
incrementos demonstram origem como os detrimentos provam morte e aniquilamento. 


Por isso ele diz: “Eu sou Deus, não mudei” 43! sempre mantendo seu estado, uma vez 
que aquele que não nasceu, não pode mudar-se. 


2 


E, pois, necessário que sempre exista nele tudo aquilo que pode identificar-se 
com o ser de Deus,“ para que sempre exista Deus, conservando-se a si mesmo por 


força de seu próprio poder. Por isso diz: “Eu sou o que sou”! Aquele que é tem, 
portanto, esse nome, porque retém sempre sua mesma maneira de ser. A mudança 
destrói aquele nome “que é”. 

De fato, tudo aquilo que alguma vez muda, revela-se mortal pelo fato mesmo de que 
muda: deixa, pois, de ser o que tinha sido e começa, por conseguinte, a ser o que não era. 
Logo, e com razão, em Deus permanece sempre o seu estado, enquanto, sem o 
detrimento de uma transformação, ele é sempre semelhante, sempre igual a si mesmo. 
Aquele que não nasceu, portanto, tampouco pode mudar-se. Só chegam à mudança 
aquelas coisas que se fazem ou de que se conhece a origem, enquanto, ao nascer, 
aprendem a ser o que, em dado momento, não tinham sido e, por isso, nascendo, 
aprendem a mudar-se. Aquelas realidades que, por sua vez, nem têm nascimento nem 
artífice, excluíram de si a mudança, enquanto não possuem origem, na qual se acha a 
causa da transformação. 


26 


Único infinito 


Deus é, por isso também, nomeado único, já que não tem igual. De fato, é 
necessário que Deus — tudo aquilo que pode ser o que Deus é — seja um ser supremo. 
Supremo, aliás, é —- e somente neste caso é adequadamente um ser supremo -— tudo 
aquilo que se acha fora de comparação. Logo, é necessário que aquele com quem nada 
pode ser comparado seja um só e único, uma vez que não tem igual e que não pode 
haver dois infinitos, como a própria natureza das coisas o prescreve. 

Infinito é tudo o que não tem absolutamente origem nem fim. O que ocupou a 
totalidade exclui, portanto, o começo a partir de outrem. Porque se, o que quer que ele 
seja, não contém tudo o que existe, ao se achar dentro daquilo pelo qual é contido, será 
tido por menor do que aquilo pelo qual é contido e, reduzido a poder alheio, terá 
deixado de ser Deus, em cuja grandeza, ao ser menor que essa, terá sido incluído. Aquilo 
que contém, portanto, terá, na verdade, começado a ser Deus. 


Efeito disso é que nem o nome próprio de Deus pode ser anunciado, posto que 
não pode sequer ser concebido. Contém-se, de fato, pelo nome tudo aquilo que também 
se compreende pela condição da sua natureza, pois um nome é o significado daquela 
realidade que pelo nome pôde ser compreendida. Quando aquilo de que se trata é tal 
que nem pelas mesmas inteligências é captado convenientemente, como se expressará 
dignamente por meio de um termo denominativo o que, ao exceder a inteligência, está 
necessariamente também acima do significado da denominação? Assim, e com razão, 
quando, por certos motivos e em certas ocasiões, Deus indica e oferece o seu nome, 
saibamos que isso não se deve tanto à legítima propriedade da denominação quanto a 
certo significado estabelecido, por meio do qual se deem claras mostras de que os 
homens, servindo-se dele, podem impetrar por esse nome a misericórdia de Deus. 


2 


Único imortal 


Deus é, portanto, imortal e incorruptível, não experimentando absolutamente 
nem detrimentos nem fim. Porque é incorruptível, por isso também é imortal, e porque 
é imortal, certamente é incorruptível. [E isso] com uma e outra destas realidades 
confundidas ambas entre si e em si, em mútua conexão, e produzindo uma 
concatenação que representa um estado de eternidade, quer derivando a imortalidade 
da incorrupção quer provindo a incorrupção da imortalidade. 


28 


A incorruptibilidade de Deus 


Embora tenhamos descritas certas manifestações suas de legítima ira e de 
indignação e conheçamos que se relatem dele ocasiões de ódio, contudo não 
entendemos tais coisas como se fossem exemplos de vícios humanos. Com efeito, todas 
essas realidades, ainda que possam corromper o homem, não podem absolutamente 
viciar a natureza divina. Pode-se dizer que essas paixões estão propriamente nos 
homens e considerar que estão impropriamente em Deus, pois o homem pode 
corromper-se por meio delas, porque pode corromper-se, ao passo que Deus não pode 
corromper-se por meio delas, já que sequer pode corromper-se. Elas têm, portanto, uma 
força sua própria e a exercem onde precede a matéria passível, mas não onde o que 
precede é substância impassível. 


O fato, pois, de que Deus se ire não procede de vício seu, mas ele o faz para 
nosso remédio. Ele é indulgente mesmo quando ameaça. Pelas ameaças, com efeito, os 
homens são reconduzidos aos retos caminhos; pois o medo se faz necessário para 
aqueles aos quais falta uma razão para se levar vida honesta, a fim de que os que 
abandonaram a razão, pelo menos pelo terror sejam movidos. 

Por isso, todas essas realidades, quer iras de Deus, quer ódios, quer quaisquer outras 
deste tipo, enquanto se deixam ver para remédio nosso, como os acontecimentos 
ensinam, provêm de deliberação, não de vício nem de fragilidade, porque tampouco 
podem chegar a corromper Deus. 

A diversidade de matérias que há em nós e de que somos compostos costuma 
excitar-nos à discórdia que corrompe e que, em Deus, quer por natureza, quer por vício, 
não pode existir, sabendo-se que ele não é composto de junções corporais. Tudo aquilo 
que venha a constituir a sua totalidade — e que só ele sabe — é simples, portanto, e sem 


qualquer agregação corporal, visto que é chamado “espírito” 1461 


Por isso, aquilo que nos homens é vicioso e corrompe, por nascer da 
corruptibilidade do próprio corpo e da matéria, não pode exercer em Deus uma ação de 
corruptibilidade, já que, como dissemos, não proveio do vício, mas da razão. 


2a 


A linguagem das Escrituras facilita a compreensão humana de Deus 


E mesmo que a Escritura celeste frequentemente traduza a face divina 
conforme um aspecto humano, dizendo: “Os olhos do Senhor estão sobre os justos” [42 


ou “O Senhor respirou o agradável odor”,!2º! ou ao se entregarem a Moisés as “tábuas 


[a9] 


escritas pelo dedo de Deus”,>* ou ao ser libertado o povo de Israel da terra do Egito 


“com mão forte e braço estendido”, 20 ou ao dizer: “Eis o que a boca do Senhor falou”, 
51! ou ao se declarar que “a terra é o escabelo dos pés"!22! de Deus, ou ao dizer: “Inclina 
teus ouvidos, Senhor, e escuta” !ºS! nós, porém, que afirmamos que “a lei é espiritual”, 
4! não incluímos a dimensão nem o aspecto da divina majestade nesses contornos do 
nosso corpo. Nós estendemos, porém, a divina majestade, por assim dizer, sem qualquer 
E 1. . . ” . “« Z 
confim, pelos seus campos de grandeza ilimitada. Pois está escrito: “Se subo aos céus, tu 
lá estás; se me deito no inferno, aí te encontro. Se tomo as asas da alvorada para habitar 
nos limites do mar, mesmo lá é tua mão que me conduz, e tua mão direita que me 


sustenta” 125! 


Conhecemos, pois, o sentido da divina Escritura pela organização 
proporcionada da divina disposição. Com parábolas, portanto, o profeta falava, então, a 
respeito de Deus, não como Deus era, mas como o povo podia entender, de acordo com a 
condição da fé. De tal sorte que as coisas que assim se dizem de Deus são atribuídas não 


a Deus mesmo, mas, preferencialmente, ao povo. Assim também se permite!6! que o 
povo erija um tabernáculo e, contudo, Deus não é contido, fechado no tabernáculo. 


Igualmente o templo é construído!!! e, contudo, Deus não é encerrado de modo algum 
nas estreitezas do templo. Porque Deus não é medíocre, porém medíocre é o entender 
do povo, nem estreito, mas estreita é a condição da inteligência racional do povo. 


No Evangelho, enfim, dizia o Senhor: “Vem a hora em que nem nesta 


montanha nem em Jerusalém adorareis o Pai”, [98 e explicava a razão disso, dizendo: 


“Deus é espírito, e aqueles que o adoram devem adorá-lo em espírito e verdade” 591 


Mostram-se nessas imagens, através dos membros, os eficazes poderes divinos, e não se 
põem roupagens externas a Deus nem contornos corporais. 


30 


Partes do corpo significam poderes de Deus 


[60] 


De fato, quando se descrevem olhos,“* exprime-se que Deus tudo vê; quando 


ouvido,!6!! afirma-se que a todos ouve; e quando dedo,!e2! certo significado de sua 


vontade se revela; quando narinas,/62! mostra-se sua percepção das súplicas como que 


leal [65] 


de odores; quando mãos,“* prova-se que é autor de toda criatura; quando braço, 


anuncia-se que natureza alguma pode enfrentar-se ao seu vigor; e quando pés,!S6! 
explica-se que enche tudo e que não há coisa alguma onde Deus não esteja. 


Não são, portanto, necessários os membros nem as funções dos membros 
àquele a cujo arbítrio, mesmo silencioso, todas as coisas se fazem presentes e rendem 
obséquio. Por que, pois, precisaria de olhos aquele que é luz? Ou por que procuraria pés 
aquele que está em todas as partes? Ou por que quereria entrar se não existe por onde 
se possa avançar fora dele? Ou por que suspiraria por mãos aquele de quem até a 
vontade silenciosa é artífice para criar todas as coisas? Tampouco necessita de ouvidos 
aquele que conhece inclusive as vontades caladas. Ou por que procuraria língua aquele 
para quem pensar é ter já ordenado? 

Esses membros foram necessários, pois, aos homens, não a Deus, porque a 
deliberação do homem teria sido ineficaz, se o pensamento não lhe insuflasse o corpo. 
Para Deus, porém, eles não são necessários, uma vez que suas obras não apenas lhe 
seguem a vontade sem esforço algum, mas aparecem imediatamente com a própria 
vontade. 


Quanto ao mais, Deus é todo olho, porque ele todo vê. É todo ouvido, porque 
todo ouve. É todo mão, porque todo age. É todo pé, porque todo está em toda parte. O 
que quer que ele seja, pois, é o mesmo: é todo igual e todo está em toda parte. O que é 
simples não tem em si diversidade com relação a si mesmo. 

De fato, só caem na diversidade dos membros aquelas realidades que provêm de um 
nascimento e se dirigem à dissolução, mas elas não podem experimentar o que não é 
concreto. O que é imortal, seja ele o que for, é único, simples e existe para sempre. 
Precisamente porque é único, não pode dissolver-se, porque, seja ele o que for, acha-se 
fora do poderio da dissolução e desligado das leis da morte. 


31 


Como entender que Deus é Espírito 


[6d penso 


A respeito daquilo que o Senhor diz, [isto é,] que Deus é “Espírito”, 
que Cristo assim falou do Pai, porque queria que Deus fosse ainda entendido como algo 
mais que espírito. De fato, embora discuta, em seu Evangelho, com homens que faziam 
progressos no entendimento, no entanto, ainda fala de Deus aos homens de um modo 
que eles, até o momento, podiam ouvir e compreender, embora se esforce, como 


dissemos, para que eles fizessem progressos religiosos no conhecimento de Deus. 


Encontramos escrito, com efeito, que Deus é chamado “caridade” !68! nem por 


isso, contudo, a substância de Deus é expressa como caridade; e que Deus é dito “Juz”169] 
e nisso tampouco se acha a sua substância. Mas todas essas coisas se dizem a respeito de 


Deus na medida em que se podem dizer, para que, quando se diz que é “espírito”!70, 
com razão não se diga tudo o que ele é, porém que, ao dizê-lo, a mente dos homens 
progrida em seu entender até chegar ao próprio espírito, convertida já, ela mesma, em 
espírito, e, pelo espírito, possa presumir que Deus seja algo mais. 

Aquilo que ele é, conforme é, não pode ser proclamado pela palavra humana, nem 
percebido pelos ouvidos humanos, nem recolhido pelos sentidos humanos. Pois se “os 
olhos não viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu tudo o 


que Deus preparou para os que o amam”,!Z1 qual e quão grande não será ele mesmo, 
que prometeu, por sua vez, coisas tais que, para entendê-las, faltaram quer a mente 
quer a natureza do homem. 


Por fim, se tomares por espírito a substância de Deus, terás feito de Deus uma 
criatura — pois todo espírito é criatura, logo já será um Deus feito —, assim como 


também se, de acordo com Moisés, tomares a Deus por “fogo”:[22l ao dizeres que é uma 
criatura, terás expressado algo criado, não terás representado o Criador. Tais coisas, 
porém, mais que realidades que são desta maneira, são figuradas. No Antigo 


Testamento, pois, diz-se que Deus é “fogo”L!8l para incutir medo no povo pecador, ao 


mostrar-se o juiz. No Novo Testamento, afirma-se que é “espírito”L/4l para que, por 
meio desta bondade da indulgência conferida aos que creem, se fizesse reconhecer o 


restaurador e Criador dos que estão mortos?! em seus delitos. 


32 


A providência divina 


Deixadas de lado, portanto, as fábulas e representações dos hereges, a Igreja 
conhece e venera este Deus, de quem sempre dá testemunho a natureza inteira, tanto 
das realidades invisíveis quanto das visíveis, a quem os anjos adoram, os astros 
admiram, os mares bendizem, as terras temem e os infernos todos levantam o olhar. 
Experimenta-o toda mente humana, embora não o exprima. Sob o seu comando, tudo 
se põe em movimento, as fontes brotam, as torrentes deslizam, levantam-se as 
tormentas, todos dão à luz os seus rebentos, forçam-se os ventos a soprar, vêm as 
chuvas, agitam-se os mares e, por toda a parte, todas as coisas espalham suas riquezas. 


Ele constituiu para os primeiros homens certo paraíso no Oriente,!?êl um 
mundo peculiar de vida eterna; ali plantou a “árvore da vida” e colocou, igualmente, 


outra árvore, a “da ciência do bem e do mal”. 124 Outorgou um mandamento, 


[78] [79] 


estabeleceu uma sentença contra o delito,'*! preservou!?? o mui justo Noé dos perigos 


do dilúvio pelo mérito da inocência e da fé. Levou! Henoc, admitiu!!! Abraão numa 
relação de amizade, protegeu!$2! Isaac, fez Jacó crescer, [83 colocou!S!! Moisés como 
chefe do povo, arrebatou!*! ao jugo da escravidão os filhos de Israel que se 


lamentavam. Escreveu!2ê! a lei, introduziu!2” a descendência dos patriarcas na terra da 


promessa, instruiu os profetas com o Espírito e, por meio de todos eles, prometeu o 
Cristo, seu Filho, e o enviou quando tinha anunciado que o haveria de dar. 


33 


Cristo: o ápice da providência 


Por meio dele, quis vir ao nosso conhecimento e em nós derramou os 
recônditos abundantes da sua misericórdia, concedendo um Espírito opulento a 
indigentes e abjetos. E porque, além disso, é generoso e bom, a fim de que todo este 
mundo não viesse a secar-se, afastando-se dos rios da sua graça, quis, por meio do seu 


Filho, que os apóstolos fossem enviados!º! a todo o mundo quais educadores da nossa 
raça, para que o gênero humano reconhecesse o seu Criador e, se o escolhesse seguir, 


tivesse já a quem pudesse, em suas orações, chamar de Pai!º9! em vez de Deus. 


34 


Providência individual e providência comunitária 


Sua providência não só se estendeu ou se estende a cada homem, mas também 
a cidades e povos, cujo fim ele predisse pelas vozes dos profetas, e até mesmo a toda a 
extensão da terra, cujo desenlace ele descreveu - calamidades, dizimações e 
sofrimentos, por causa da sua incredulidade. E para que ninguém pensasse que essa 
providência infatigável de Deus não chega também a cada uma das mínimas coisas, o 
Senhor disse: “De dois pardais nenhum deles cai por terra sem o consentimento do 


vosso Pai! Quanto a vós, até mesmo os vossos cabelos foram todos contados” !0l Seu 
cuidado e providência não deixaram que as vestes dos israelitas se consumissem, que 
seus calçados tão vis se lhes deteriorassem nos pés, nem que, por último, se 


queimassem os mantos dos seus próprios jovens cativos.!2! E não sem razão, pois se 
ele, contendo todas as coisas, a todas elas abrangeu, e a totalidade das coisas consta de 
cada um dos seres, por conseguinte, estender-se-á a cada ser o cuidado daquele cuja 
providência chega a tudo aquilo que existe. 


35 


A existência como carro de Deus 


[98 isto é, que preside a 
variedade de suas obras, achando-se submetidos a seu trono os seres viventes que 


Daqui que se diga que ele se senta “sobre os querubins”, 


detêm o principado sobre os demais !º2 
Acima de tudo está o cristal, a saber, o céu que a tudo cobre, que, qual firmamento, a 


uma ordem de Deus, fora consolidado"! à partir da fluida matéria das águas, para que 
o gelo resistente, que divide pela metade as águas que outrora cobriam a terra, 
fortalecido o seu vigor com o frio, sustentasse, como que sobre suas costas, o peso das 
águas superiores. 


Assim, também lhe foram colocadas rodas!ºº! por debaixo, ou seja, os tempos, com os 
quais todos os membros do mundo sempre giram, tendo sido estes unidos a pés tais 
que, por força dos mesmos, não permanecem imóveis, mas decorrem. Mas, igualmente, 


por todas as suas articulações estão cheios de olhos:!2 as obras de Deus, com efeito, 
hão de contemplar-se com olhar atento. E, em seu seio, há carvões em brasa;!98! quer 


porque o mundo presente apressa-se!º?! em encaminhar-se para o inflamado dia do 
juízo, quer porque todas as obras de Deus são resplendentes e não tenebrosas, mas 
cheias de vida, quer ainda porque — uma vez que essas realidades derivam de princípios 
terrenos, para que não se entorpecessem naturalmente pela rigidez de sua origem - a 
todas foi dada a cálida natureza de um espírito interior que, agregada aos frios corpos, a 
todos mostra um equilíbrio constante para proveito da vida. 


De acordo com Davi, este é o carro de Deus. “Os carros de Deus”, ele diz, “são 


milhares de miríades”, 1º jsto é, algo inumerável, infinito e imenso. De fato, sob o jugo 
da lei natural dada a todos os seres, uns são obrigados a voltar-se para trás, 
reconduzidos como que por freios, outros são obrigados a avançar, estimulados como 
que por rédeas soltas. 

Os próprios anjos e os astros conduzem este mundo qual carro de Deus, com todas as 
coisas, cujos trajetos, embora sendo vários, sujeitam-se a leis precisas e, com atenção 
observamos, conduzem a metas que lhes foram temporalmente definidas. Assim, com 
razão, admirando com o apóstolo tanto o artífice como as obras, também a nós já nos 
agrada exclamar: “Ó abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus! Como são 


insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos" eo que segue. 


36 


O Filho 
Prometido no Antigo Testamento 


A mesma regra da verdade ensina-nos a crer, depois do Pai, também no Filho 
de Deus, Cristo Jesus, Senhor e Deus nosso. Mas Filho de Deus, deste Deus que é um só 
e único, a saber, Criador de todas as coisas, como, aliás, já foi exposto acima. 

Lemos, pois, que este Jesus Cristo — direi novamente — Filho deste Deus, não só foi 
prometido no Antigo Testamento, como também o reconhecemos manifestado no Novo 
Testamento, cumprindo as sombras e figuras de todos os mistérios a respeito da 
presença da verdade encarnada. 


Com efeito, os Evangelhos, não menos que as antigas profecias, atestam que ele 


é filho de Abraão e de Davi 12 0 próprio Gênesis o atesta ao dizer: “A ti e à tua raça 


darei” 103! ou quando mostra o homem que lutou com Jacó,!º%! ou quando diz: “O 


cetro não se afastará de Judá, nem o bastão de chefe de entre seus pés, até que venha 
aquele para quem ele foi prometido, ele será a expectação dos povos” 05 Atesta-o 


Moisés quando diz: “Envia o intermediário que quiseres”!106 e, ele mesmo, ao declarar: 


“Teu Deus suscitará um profeta como eu no meio de ti, dentre os teus irmãos, e vós o 


107 


ouvireis”, ou quando diz: “Tua vida penderá à tua frente por um fio; ficarás 


apavorado noite e dia, e não acreditarás mais na vida” 08 


Atesta-o Isaías: “Um ramo sairá do tronco de Jessé, um rebento brotará de suas 


109 


raízes”, e também quando diz: “Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho”. 


H10l O mesmo profeta, quando estabelece que haveriam de realizar-se curas por meio 
dele, diz: “Então se abrirão os olhos dos cegos e os ouvidos dos surdos se desobstruirão. 


Então o coxo saltará como o cervo, e a língua do mudo cantará canções alegres” Ml e dá 
a conhecer os poderes da paciência, dizendo: “Ele não clamará, não levantará a voz, não 
fará ouvir a voz nas ruas; não quebrará a cana rachada, não apagará a mecha 


bruxuleante” 1112! E isto disse, quando descreveu o seu Evangelho: “Farei convosco uma 
aliança eterna, assegurando-vos as graças prometidas a Davi” 11º! Quando profetiza que 


os povos haveriam de crer nele, diz isto: “Com efeito, eu o pus como testemunha aos 


povos, como regente e comandante de povos. Assim, tu chamarás por uma nação que 


não conheces, sim, uma nação que não te conhece acorrerá a ti”. E 


Isaías refere-se ao mesmo Cristo, quando exclama, diante da sua paixão, 
dizendo: “Como cordeiro conduzido ao matadouro; como ovelha que permanece muda 
na presença dos tosquiadores, ele não abriu a boca. Após detenção e julgamento, foi 


preso” |!!! Referiu-se a ele quando descreveu quer os golpes de seus flagelos e suas 


377 


chagas, “por suas feridas fomos curados” [1161 quer a sua humilhação, “não tinha beleza 
nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar, nem formosura capaz de nos deleitar. 
Era desprezado e abandonado pelos homens, homem sujeito à dor, familiarizado com o 


sofrimento” 1 
Ele atesta que o povo não haveria de crer [nele]: “Todos os dias, estendi as mãos a um 


povo rebelde”, 18! e que ele ressuscitaria dos mortos: “Naquele dia, a raiz de Jessé, que 
se ergue como um sinal para os povos, será procurada pelas nações, e a sua morada se 


cobrirá de glória” 19] Atesta-o quando manifesta o momento da [sua] ressurreição: “Ao 


amanhecer, encontrá-lo-emos preparado”;'120 e, ainda, que haveria de sentar-se à 
direita do Pai: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor: 'Senta-te à minha direita, até que eu 
ponha teus inimigos como escabelo de teus pés” 11211 

Atesta-se ainda que ele é estabelecido como dono de todas as coisas, ao dizer-se: 
“Pede, e eu te darei as nações como herança, os confins da terra como propriedade” !!22] 
E como juiz de todas as coisas ele é mostrado: “O Deus, concede ao rei teu julgamento e 


a tua justiça ao filho do rei” 12º E não exporei neste lugar as muitas coisas anunciadas a 
respeito de Cristo, que são conhecidas por todos os hereges, porém mais conhecidas por 
aqueles que possuem a verdade. 


38 


A inutilidade de um Cristo imaginário 


Mas recordo o seguinte: não haveria de esperar-se outro Cristo no Evangelho 
senão aquele que fora anteriormente prometido pelo Criador no texto do Antigo 
Testamento, principalmente quando não só as coisas que dele foram profetizadas se 
cumpriram, mas também as que se realizaram foram antes profetizadas. 

Assim, com razão, verdadeira e insistentemente, posso perguntar a não sei que 
Cristo imaginário, derivado de fábulas de velhas, fictício e falso, próprio desses hereges 
que rejeitam a autoridade do Antigo Testamento: Quem és? Donde vens? Por quem 
foste enviado? Por que quiseste vir agora? Por que desta maneira? Ou por onde pudeste 
vir? 


Ou por que não foste aos teus, a não ser porque, vindo tu mesmo aos 


estranhos, provaste que não tinhas quem fosse teu? O que tens a ver com o mundo do 
Criador? O que tens a ver com o homem do Criador? O que tens a ver com a criação do 


corpo, ao qual arrebatas a esperança da ressurreição? Por que vens a um servo —- 


alheio? Por que desejas inquietar um filho alheio? Por que tentas arrebatar-me ao 
Senhor? Por que me impeles a blasfemar contra o Pai e a ser ímpio? Ou o que hei de 
conseguir de ti na ressurreição, eu que não me restabeleço a mim mesmo, ao perder o 
corpo? Queres salvar? Ter-te-ias feito homem, ao qual terias dado a salvação. Desejas 
libertar do pecado? Antes ter-me-ias concedido que não pecasse. 


Aliás, que apoio da lei levas contigo de um lado para outro? Que testemunho 
tens da voz profética? Ou o que de sólido posso eu prometer-me a teu respeito, ao ver 
que vieste não em solidez, mas qual fantasma? O que tens, pois, a ver com a forma do 
corpo se odeias o corpo? Pelo contrário, é-te demonstrado que levas a substância do 
corpo que odeias, cuja forma também quiseste assumir. Terias devido odiar, portanto, a 
imitação do corpo, uma vez que odiavas a sua realidade; porque se és outro, de outro 
modo deverias ter vindo, para que, tendo só mesmo a imagem da carne e do corpo, não 
fosses chamado filho do Criador. Certamente, se odiavas o nascimento, porque odiavas 
a união nupcial que provém do Criador, deverias recusar até a imitação do homem, que 
nasce por meio das núpcias que são do Criador. 


Sa 


A verdade e o significado da encarnação do Verbo 


Numa palavra, não reconhecemos o Cristo dos hereges que, como se diz, 
existiu em aparência e não de verdade. Ele nada terá feito de verdadeiro dentre as coisas 
que realizou, se, de fato, existiu qual fantasma e não de verdade. Ele nada de nosso 
corpo trouxe em si, ao nada ter recebido de Maria, supondo que não terá vindo a nós, ao 
ter aparecido sem ser visto em nossa natureza. Não reconhecemos aquele Cristo que 
quis uma carne etérea ou celeste, como outros hereges desejaram. Não aconteça que 
pensemos haver nele alguma salvação para nós, sem que em seu corpo vejamos também 
a solidez do nosso corpo; nem, absolutamente, pensemos haver algum outro Cristo que 
tenha levado qualquer outro corpo de fábulas, segundo as ficções dos hereges. 


Tanto o nascimento do Senhor como sua própria morte refutam, pois, a 


todos esses. De fato, “o Verbo”, diz João, “se fez carne e habitou entre nós” [1251 para 


que, com razão, o nosso corpo nele estivesse, uma vez que, certamente, a Palavra 
assumiu a nossa carne. Por isso, também o sangue jorrou-lhe de mãos e pés, 126 bem 


como do seu próprio lado,!2/ para que se provasse que partilhava do nosso corpo ao 
morrer de acordo com as leis do nosso ocaso. 


Ao comprovar,!28! com as feridas do próprio corpo, que ressuscitou na mesma 
substância do corpo na qual morrera, aquele que reedificou, em sua ressurreição, o 
corpo que teve de nós, demonstrou também em sua carne as leis da nossa ressurreição. 
Estabelece-se, pois, a lei da ressurreição ao ressuscitar Cristo, na substância do corpo, 
para exemplo dos demais. 


Ora, quando se escreve que “a carne e o sangue não podem herdar o Reino de 


Deus”,129l não se condenou a substância da carne, que foi construída pelas mãos 
divinas para que não perecesse, mas apenas se repreendeu, e com razão, a culpa da 
carne, que agiu contra as prescrições da lei divina por voluntária temeridade do homem. 
Uma vez cancelada dita culpa, no batismo e na dissolução da morte, a carne se volta para 
a salvação, ao ser novamente chamada a um estado de inocência, tendo sido despojada 
da mortalidade do pecado. 


40 


Cristo, Filho de Deus e Filho do homem 


Contudo, não pareça que, por afirmar que nosso Senhor Jesus Cristo, Filho 
do Deus Criador, manifestou-se na substância de um verdadeiro corpo, tenhamos dado 
as mãos ou concedido argumentos a outros hereges que, em relação a isso, defendem 
que ele é tão somente um homem e que, portanto, desejam provar que é um homem 
comum e solitário. Não falamos nesse sentido a respeito da substância do seu corpo, 
como se disséssemos que ele é apenas um homem, mas sustentamos que ele é também 
Deus, segundo as Escrituras, estando a divindade da Palavra mesclada nessa mesma 
concreção. 


Perigo grande é, pois, dizer que o Salvador do gênero humano — Senhor e 


príncipe do mundo inteiro, a quem “tudo foi entregue”)! e concedido por seu Pai, por 


meio de quem todas as coisas foram constituídas, criadas e dispostas, rei de todas as eras 


e tempos,!!8!l príncipe de todos os anjos, antes do qual nada há senão o Pai — é tão 


somente um homem e negar-lhe, no que acabo de enumerar, a autoridade divina. Esta 
afronta dos hereges recairá inclusive sobre o próprio Deus Pai, na hipótese de ele não 
ter podido gerar um Deus Filho. 


Ora, cegueira alguma dos hereges fará oposição à verdade e, pelo fato de eles 
sustentarem em Cristo algum aspecto e negarem outro, de verem certa dimensão e não 
outra, não nos será arrebatado o que eles não veem através daquilo que veem. 

Consideram nele as fragilidades como sendo de homem, mas não levam em conta a 
força como sendo de Deus; recordam-se das fraquezas da carne, mas não admitem o 
poder da divindade. Mas, se esta argumentação a partir das fraquezas de Cristo leva a 
que se comprove, pelas fraquezas, que ele é homem, a argumentação da divindade que 
nele se faz presente, concluída a partir do seu poder, levará a que também se afirme, 
pelas obras, que ele é Deus. Pois se as paixões mostram nele a fragilidade humana, por 
que as obras não afirmam nele o poder divino? Se a tal não levarem, isto é, a que ele seja 
dito Deus pelo seu poder, tampouco levem as paixões a que ele seja, por elas mesmas, 
reconhecido como homem. 

Qualquer princípio interpretativo que se estabelecer para um destes aspectos 
aparecerá como suspeito no tocante ao outro. Haverá, pois, o perigo de que ele nem 
possa ser mostrado como homem, por meio das suas paixões, se não se puder 
comprovar que é também Deus, por meio do seu poder. Logo, não se há de inclinar em 
direção a uma parte e fugir da outra, uma vez que não terá a verdade perfeita aquele 
que excluir alguma porção da verdade. 


Com efeito, a Escritura anuncia tanto que o Cristo é Deus como diz que Deus 
é também aquele mesmo homem. Descreveu que Jesus Cristo é homem e que o Cristo 


41 


Senhor é também Deus. E não afirma que ele é apenas Filho de Deus, mas também do 
homem; nem apenas diz que o é do homem, mas costuma também referir que o é de 
Deus, para que, ao ser de ambos, fosse ambos; se, pois, somente fosse um, não poderia 
ser o outro. 

Como, pois, prescreveu a própria natureza que haveria de considerar-se homem 
aquele que procede do homem, do mesmo modo, a mesma natureza prescreverá que há 
de ser tido por Deus aquele que procede de Deus. Porque se não fosse também Deus, ao 
proceder de Deus, tampouco homem seria, por mais que tivesse procedido do homem e, 
numa situação como noutra, ambas as dimensões se comprometeriam, ao demonstrar- 
se que uma delas perdeu crédito por causa da outra. 


42 


As duas naturezas de Cristo nas Escrituras 


Portanto, os que leem que o homem Cristo Jesus!!22 é filho do homem, 


leiam que ele mesmo é também chamado Deus e Filho de Deus. Na realidade, assim 


133 


como, por ser homem, procede de Abraão, assim também, por ser Deus, existe antes 


que o próprio Abraão.!S4! E assim como, por ser homem, é filho de Davi, assim também 
é chamado Senhor de Davi!!! por ser Deus. 
Assim como, por ser homem, foi criado sob a lei (136! assim também, por ser Deus, 


mostrou-se Senhor do sábado.!!3?! Assim como, por ser homem, sofre uma condenação, 


138! assim também manifesta que, por ser Deus, tem confiado a si todo julgamento, 8º 


tanto de vivos como de mortos. Assim como nasceu, por ser homem, depois do mundo, 


assim também, por ser Deus, testemunha que existe antes do mundo.!20l Assim como, 


141 


por ser homem, foi gerado “da estirpe de Davi”, assim também, por ser Deus, se diz 


que, por meio dele !!$2! o mundo foi criado. Assim como, por ser homem, existe depois 
de muitos, assim também, por ser Deus, existe antes de todos. 


Assim como, por ser homem, é inferior a outros, assim também, por ser Deus, é 


143 


maior que todos. Assim como, por ser homem, subiu ao céu, assim também, por ser 


Deus, descera de lá antes.ºl Assim como, por ser homem, vai para O Pai! assim 


também, obediente ao Pai, por ser Filho, dali há de descer. !!$ê! Desse modo, se aquilo 
em que é inferior comprova que nele existe a fragilidade humana, aquilo em que é 
superior manifesta que nele existe o poder divino. 


O perigo consiste em que, ao leres ambas as dimensões, não creias em ambas, 
mas numa delas. Por isso, porque em Cristo ambas as coisas se leem, creia-se em ambas, 
para que, neste caso somente, a fé seja verdadeira, se também for completa. Se uma das 
duas dimensões for negligenciada na fé e a outra, precisamente a menor, for assumida 
para crer-se, essa temeridade não trará salvação, perturbada que foi a regra da verdade, 
mas, em vez de salvação, terá suscitado, a partir do dano da fé, um grande perigo de 
morte. 


43 


A divindade de Cristo no Antigo Testamento 


Por que, pois, teríamos dúvidas de dizer o que a Escritura não tem dúvidas 
de expressar? Por que hesitará a verdade da fé naquilo em que nunca hesitou a 
autoridade da Escritura? Eis o que diz da parte do Pai o profeta Oseias: “Não os salvarei 
nem pelo arco, nem pelos cavalos, nem pelos cavaleiros, mas os salvarei pelo Senhor, 


seu Deus”. 147 Se Deus diz que vai salvar por Deus e, por outro lado, Deus não salva a 
não ser por Cristo, por que, pois, o homem vacilaria em dizer que é Deus o Cristo que 
ele reconhece, através das Escrituras, ter sido considerado Deus pelo Pai? 

E ainda mais: se Deus Pai não salva a não ser por Deus, ninguém poderia ser salvo 
por Deus Pai, a não ser aquele que confessar que Cristo é Deus, em quem e por quem o 
Pai promete que dará a salvação, de modo que, com razão, todo aquele que o reconhece 
também como Deus encontra a salvação em Cristo Deus, e todo aquele que não o 
reconhecer também como Deus perdeu a salvação, que em lugar algum poderá achar a 
não ser em Cristo Deus. 


Como diz, pois, Isaías: “Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho e o 


chamarão com o nome de Emanuel, o que traduzido significa: Deus está conosco”, 148 


. L . . . «« . . L e 
assim o próprio Cristo diz: “E eis que eu estou convosco todos os dias, até a consumação 


dos séculos” [1491 Logo, Deus está conosco, e até muito mais, está também em nós. 
Cristo está conosco: ele é aquele cujo nome é “Deus está conosco”, porque também 
conosco está. Ou por acaso não está conosco? Como é que diz, pois, que está conosco? 
Ele está conosco, portanto. E porque está conosco, é chamado de Emanuel, isto é, “Deus 
está conosco”. Assim, Deus, pelo fato de estar conosco, é chamado de “Deus está 
conosco”. 


O mesmo profeta diz: “Fortalecei as mãos abatidas, revigorai os joelhos 
cambaleantes. Dizei aos corações conturbados: 'Sede fortes, não temais. Eis que vosso 
Deus vem para vingar-vos, trazendo a recompensa divina. Ele vem para vos salvar”. 
Então se abrirão os olhos dos cegos, e os ouvidos dos surdos se desobstruirão. Então o 


coxo saltará como o cervo, e a língua do mudo cantará canções alegres” 11501 Se o profeta 
afirma que tais sinais que se realizaram haveriam de ter lugar quando da vinda de Deus, 
ou reconheçam os homens que o Cristo, em cuja vinda e por meio de quem se 
realizaram esses sinais de salvação, é o Filho de Deus, ou, vencidos pela verdade da 
divindade de Cristo e caindo noutra heresia, ao não quererem confessá-lo como Deus e 
Filho de Deus, confessá-lo-ão como sendo o Pai. 

Rodeados, pois, pelas vozes dos profetas, já não podem negar que Cristo seja Deus. O 
que respondem, então, quando se diz que, quando da vinda de Deus, haveriam de 
ocorrer esses sinais que se realizaram na vinda de Cristo? De que modo entendem que 
Cristo é Deus — pois negar que seja Deus já não podem -, como Pai ou como Filho? Se 


44 


como Filho, por que negam que o Filho de Deus seja Deus? Se como Pai, por que não 
seguem os que parecem sustentar blasfêmias deste tipo? Seja-nos suficiente, por ora, 
neste certame contra eles acerca da verdade, que, convencidos de um modo ou de outro, 
confessem como Deus aquele Cristo que quiseram negar fosse também Deus. 


Pelo profeta Habacuc se diz: “Deus virá do sudoeste, e o santo, de um monte 


obscuro e denso” HI! Quem é que esses querem que venha do sudoeste? Se disserem 
que veio Deus Pai onipotente, logo Deus Pai terá vindo de um lugar e, portanto, estará 
também encerrado num lugar e contido entre as estreitezas de alguma morada. 

Assim, por meio deles, como dissemos, toma corpo a sacrílega heresia sabeliana, 
visto que Cristo é crido não como Filho, mas como Pai, e, ao ser dito decididamente por 
eles que é simples homem, por meio deles se comprova, novamente e de outra maneira, 


que Cristo é Deus Pai onipotente. Ora, se o Cristo, que pelas Escrituras é também 


chamado Deus, nasce em Belém,'!º2! cuja demarcação se orienta à porção meridional do 


céu, com razão se descreve que este Deus vem do sudoeste, uma vez que se previa que 
haveria de vir de Belém. 


Escolham, pois, das duas hipóteses a que quiserem: o que veio do sudoeste é 
o Filho ou é o Pai, pois se diz que Deus virá do sudoeste. Ao escolher que é o Filho, por 
que hesitam em dizer que o Cristo é também Deus? Pois a Escritura diz que Deus há de 
vir. Ao escolher que é o Pai, por que vacilam em misturar-se com a temeridade de 
Sabélio, que diz que Cristo é o Pai? Porque, quer digam que ele é o Pai, quer digam que 
é o Filho, torna-se necessário que os que costumam dizer que Cristo é tão somente um 
homem se separem de sua própria heresia, mesmo a contragosto, ao começarem eles, 
forçados pela própria realidade, a concluir que ele é Deus, quer desejem chamá-lo de Pai, 
quer desejem chamá-lo de Filho. 


45 


A divindade de Cristo no Novo Testamento 


Assim também João, descrevendo o nascimento do Senhor, diz: “O Verbo se 
fez carne e habitou entre nós, e nós vimos a sua glória, glória que ele tem junto ao Pai 


como Filho único, cheio de graça e de verdade” !!º3l Não sem razão, portanto, “o nome 


com que é chamado é Verbo de Deus” 1154 Diz [Deus]: “Meu coração transborda numa 


155 


bela palavra”, a qual ele chama, logo depois, com o nome do rei, dizendo: “Eu 


anuncio a minha obra a um rei” !158! 


“Tudo foi feito”, pois, “por meio dele e sem ele nada foi feito” 122 Como disse o 
apóstolo: “As coisas visíveis e invisíveis: tronos, soberanias, principados, autoridades, 


»[158 


tudo por ele está firme. Porém, o Verbo é aquele que “veio para o que era seu e os 


seus não o receberam” 59! «O mundo foi feito por meio dele, mas o mundo não o 


reconheceu”.!80l Este Verbo, todavia, “no princípio estava com Deus e o Verbo era 
Deus” H61] 


Quem duvidaria, ao dizer-se, na parte final, que “o Verbo se fez carne e habitou entre 


nós”,!!62! de que o Cristo, de quem existe um nascimento e porque se fez carne, é 
homem? E, por ser Verbo de Deus, quem hesitaria em proclamar, sem vacilação, que é 
Deus, especialmente quando percebe que a Escritura evangélica uniu por aliança essas 
duas substâncias na única harmonia do nascimento de Cristo? 


De fato, ele é o que “sai, qual esposo da alcova, como alegre herói 
percorrendo o caminho. Ele sai de um extremo dos céus e até o outro extremo vai o seu 


percurso” 183! Pois até o extremo [ele volta, já que] “ninguém subiu ao céu, a não ser 


aquele que desceu do céu, o Filho do Homem [que está nos céus)”.!84! Repetindo isso 


mesmo, ele diz: “Glorifica-me, Pai, junto de ti, com a glória que eu tinha junto de ti 


antes que o mundo existisse” !18º 


E, se este Verbo desceu do céu, qual esposo para a carne, para que o Filho do homem, 
pela assunção da carne, pudesse subir para lá, de onde tinha descido o Verbo, Filho de 
Deus, justamente recebe já aquela glória que se mostra que ele tinha possuído antes da 
criação do mundo. Pois, por mútua conexão, a carne traz o Verbo de Deus e o Filho de 
Deus assume a fragilidade da carne, demonstrando-se que ele é Deus, pois subindo com 
a esposa carne para lá, de onde sem a carne tinha descido. Não obstante, ao dizer-se que 
o próprio mundo foi criado depois dele, descobre-se que foi criado por meio dele, com o 
qual se demonstra que tanto a autoridade como a glória da divindade estão naquele por 
quem o mundo foi feito. 


Cristo enxerga os segredos do coração!!6% quando de ninguém, senão de 


167 


Deus, é próprio conhecê-los. O mesmo Cristo perdoa pecados!!º8! quando de 


46 


ninguém, senão de Deus, é próprio perdoá-los; e, quando de homem algum é próprio vir 
do céu, ele do céu desceu 1º! Quando de homem algum pode provir esta afirmação: “Eu 


e o Pai somos um”, 170 apenas Cristo, a partir da consciência da sua divindade, a 
proclama. 

O apóstolo Tomé, instruído por todos os fatos e provas acerca da divindade de Cristo, 
finalmente, respondendo, diz a Cristo: “Meu Senhor e meu Deus” !Z!l Também o 
apóstolo Paulo escreve em suas cartas que aos israelitas “pertencem os patriarcas, dos 
quais descende o Cristo que é, acima de tudo, Deus bendito pelos séculos” 122 E ele 
mesmo destaca ter sido constituído apóstolo, “não da parte dos homens nem por 
intermédio de um homem, mas por Jesus Cristo” 1178! Paulo ainda sustenta não ter 
aprendido o Evangelho através dos homens nem por meio de um homem, mas por 


Jesus Cristo.!1/4! 
Posto tudo isso, com razão Cristo é Deus. 


47 


Tudo foi feito por Cristo 


Assim, a esta altura, deverá estar firmemente estabelecida uma de duas 
coisas. Sendo manifesto que todas as coisas foram feitas por Cristo: ou ele existe antes 


de todas as coisas, posto que “tudo foi feito por meio dele”, 125! e com razão, é também 
Deus, ou então ele foi feito depois de tudo e, com razão, nada foi feito por meio dele, 
porque ele é homem. Mas não podemos dizer que nada foi feito por meio dele ao 


observarmos que está escrito que “tudo foi feito por meio dele”. 1761 Logo, ele não existe 
depois de tudo, isto é, não é apenas um homem aquele que existe depois de tudo, mas é 
também Deus, uma vez que Deus existe antes de tudo. Ele existe, pois, antes de todas as 


coisas, porque “tudo foi feito por meio dele”;127 seguramente, se fosse apenas um 
homem, nada existiria por ele, ou, se tudo existe por ele, não é apenas um homem, 
posto que se homem apenas fosse, não existiria tudo por ele, ou melhor, nada existiria 
por ele. 


O que respondem, pois? Nada foi feito por ele, de modo que é apenas um 
homem? Como então [pode] tudo ter sido feito por ele? Logo, não é tão somente um 
homem, mas é também Deus, visto que todas as coisas existem por ele. Deste modo, 
devemos justamente entender que o Cristo não é apenas um homem, que existe depois 


de tudo, mas é também Deus, ao terem sido feitas por ele todas as coisas.!!8l Como 
então o declaras ser tão somente um homem, ao terem sido feitas por ele todas as 
coisas, ou como apenas o declaras Deus, quando o vês também na carne, e não se creem, 
com razão, ambas as coisas, quando ambas se observam? 


48 


Os hereges estejam atentos às Escrituras 


Entretanto, o herege ainda hesita em dizer que Cristo é Deus, o que percebe 


ser comprovado por tantos fatos e palavras. Se Cristo é apenas um homem, como é que, 


vindo a este mundo, “veio para o que era seu”, 2º! ao não ter feito o homem mundo 


algum? Se Cristo é apenas um homem, como é que se afirma que “o mundo foi feito por 


meio dele”, 180 quando se afirma que o mundo não foi feito por meio de um homem, 


mas sim que o homem foi criado depois do mundo? 


Se Cristo é apenas um homem, como é que ele não provém apenas “da 


estirpe de Davi”, 181! mas o “Verbo se fez carne e habitou entre nós”2!!82! Na realidade, 


o primeiro homem, embora não tivesse provindo de estirpe alguma, não foi formado 
por conjunção do Verbo e da carne. O primeiro homem não era, com efeito, o “Verbo 


que se fez carne e habitou entre nós” 18º] Se Cristo é apenas um homem, como é que 


“aquele que vem do céu dá testemunho do que viu e ouviu”,!84! quando se sabe com 
certeza que um homem não pode vir do céu, pelo fato de não poder nascer lá? Se Cristo 
é apenas um homem, como é que se afirma que as coisas “visíveis e invisíveis: Tronos, 


Soberanias, Principados, Autoridades, tudo foi criado por ele e para ele” [185] quando, 
por meio de um homem, não podem ser feitos os poderes celestes, os quais devem ter 
sido criados antes do próprio homem? 


Se Cristo é apenas um homem, como é que se faz presente em toda parte 


onde é invocado,!êêl quando a característica natural de se poder fazer presente em 
todos os lugares não é própria do homem, mas de Deus? Se Cristo é apenas um homem, 
por que é invocado um homem como mediador nas orações, quando se julga ineficaz a 
invocação de um homem para conceder-se a salvação? Se Cristo é apenas um homem, 


por que se deposita esperança nele, 1º? quando se afirma que a esperança posta num 
homem é maldita?!88! Se Cristo é apenas um homem, por que não se pode negar a 
Cristo, 189! sem ruína da alma, quando se afirma que se pode perdoar o pecado cometido 
contra um homem?!!9 


Se Cristo é apenas um homem, como é que João Batista testemunha e diz: “O 


que vem depois de mim passou adiante de mim, porque existia antes de mim”, 1º! 
quando, se fosse apenas homem, Cristo, nascido depois de João, não podia existir antes 
dele, a não ser porque, por ser Deus, o precedeu? 


Se Cristo é apenas um homem, como é que “tudo aquilo que o Pai faz, o 


49 


Filho faz igualmente”,1º2! quando um homem não pode fazer obras semelhantes às 
obras celestes de Deus? Se Cristo é apenas um homem, como é que “assim como o Pai 


tem a vida em si mesmo, também concedeu ao Filho ter a vida em si mesmo” !193! 
quando o homem não pode ter a vida em si mesmo como a tem Deus Pai, ao não ser o 
homem glorioso na eternidade, mas constituído da matéria da mortalidade? 


Se Cristo é apenas um homem, como é que afirma: “Eu sou o pão da vida 


eterna descido do céu”, 194! quando nem pão da vida o homem pode ser, nem, mortal 


como é, ter descido do céu, não havendo no céu matéria alguma de fragilidade? Se 
Cristo é apenas um homem, como é que diz: “Não que alguém tenha visto o Pai, só 


aquele que vem de junto de Deus viu o Pai”2!195] Uma vez que, se apenas fosse homem, 
Cristo não teria podido ver a Deus, porque dentre os homens “ninguém jamais viu a 


Deus” 1196! Ora, se, ao vir de junto de Deus, viu a Deus, pelo fato de o ver, quis que se 
compreendesse que ele é mais que um simples homem. 


Se Cristo é apenas um homem, por que diz: “E quando virdes o Filho do 


Homem subir aonde estava antes”?!197 Ora, ele subiu ao céu. Logo, tinha estado lá, ao 
voltar para onde tinha estado primeiro. E tendo sido enviado do céu pelo Pai, não é 
certamente apenas um homem, dado que um homem, como dissemos, não teria podido 
vir do céu. Por conseguinte, um homem não teria existido lá com anterioridade, mas 
sim subido para onde não tinha estado. Desceu, porém, o Verbo de Deus, que lá existia, 
o Verbo de Deus, direi, que é Deus, por meio de quem “tudo foi feito e sem o qual nada 


foi feito” 1198] Não veio, portanto, um homem dali, isto é, do céu, mas a Palavra de Deus, 
isto é, Deus, dali desceu. 


50 


O Cristo procede de Deus 


Se Cristo é apenas um homem, como então diz: “Embora eu dê testemunho 
de mim mesmo, meu testemunho é válido, porque sei de onde venho e para onde vou. 


Vós julgais conforme a carne”?!199] Eis que também aqui ele diz que haveria de voltar 
para lá, de onde testemunha que viera antes, enviado que fora do céu. Desceu, portanto, 
de onde veio, assim como vai para o lugar de onde tinha vindo. Por isso, se Cristo fosse 
apenas um homem, não teria vindo de lá nem, por conseguinte, iria para lá, visto que de 
lá não viera. 

Vindo de lá, porém, de onde um homem não pode vir, ele revela que veio como 
Deus. Entretanto, os judeus, que não conheciam nem estavam a par dessa mesma vinda, 
transformaram esses hereges em herdeiros seus, aos quais se diz: “Vós, porém, não 


sabeis de onde eu venho nem para onde eu vou. Vós julgais conforme a carne” .!2001 
Tanto eles como os judeus, retendo que o nascimento de Cristo tenha sido apenas 
carnal, creram que Cristo não era nada além de um homem, sem considerar que um 
homem não teria podido vir do céu, de modo que, justamente, para lá pudesse voltar, 
nem que é Deus aquele que desceu de lá, de onde um homem não teria podido vir. 


a. 


O Cristo não é deste mundo 


Se Cristo é apenas um homem, como é que diz: “Vós sois daqui de baixo e eu 


sou do alto. Vós sois deste mundo, eu não sou deste mundo”?!2011 Logo, porém, se todo 
homem é deste mundo, ao estar Cristo neste mundo, porventura ele é tão somente um 
homem? Longe de nós pensá-lo! Considera, contudo, o que ele diz: “Eu não sou deste 


mundo”!202 por acaso ele mente, já que é deste mundo, sendo tão somente um 


homem? Ou então, se não mente, não é deste mundo. Portanto, por não ser deste 
mundo, não é apenas um homem. 


Ora, para que não permanecesse oculto quem ele era, manifestou de onde 


era: “Eu sou do alto” [2081 ele disse, isto é, do céu, de onde o homem não pode vir, pois 
não foi feito no céu. Deus é quem é do alto e, consequentemente, não provém deste 
mundo, embora, em certo modo, Cristo seja também deste mundo. Daí que ele não seja 
apenas Deus, mas também homem, de modo que, assim como, com razão, não é deste 
mundo, conforme a divindade do Verbo, deste mundo ele é conforme a fragilidade do 
corpo assumido. Pois ele é um homem unido com Deus, é Deus enlaçado com um 
homem. 


Mas, naquele momento, Cristo falou de si somente quanto à realidade da 
[sua] divindade, uma vez que a cegueira judaica viu nele apenas a realidade da carne. A 
isso se deve que, na ocasião, passada em silêncio a fragilidade do corpo, tenha falado 
apenas de sua divindade, que não é deste mundo, a fim de que pudesse atrair os judeus a 
que a considerassem, inclinados esses a crer que ele era apenas um homem. Assim, 
Cristo quis superar a incredulidade deles a respeito da sua divindade, pondo-lha diante 
dos olhos e omitindo, por um instante, a evocação de sua condição humana para que 
cressem que ele é Deus. 


Se Cristo é apenas um homem, como então diz: “Saí de Deus e dele venho”, 


[204] quando consta que o homem foi feito por Deus e não que procedeu de Deus? Ora, 


assim como o homem não procedeu de Deus, o Verbo de Deus, sim, procedeu, do qual 


205 


foi dito: “Meu coração transborda numa bela palavra”, a qual, por provir de Deus, 


206 


com razão está também “junto de Deus”, e, porque não foi proferida ociosamente, 


com razão faz todas as coisas. 
Com efeito, “tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” 207 Ora, este 


Verbo por quem tudo foi feito é Deus. “E o Verbo”, diz-se, “era Deus” 1208! Deus, 
portanto, procedeu de Deus, porque a Palavra que procedeu é Deus que procedeu de 
Deus. 


JZ 


Cristo promete imortalidade e eternidade 


Se Cristo é apenas um homem, como é que diz: “Se alguém guardar minha 


palavra, jamais verá a morte”2!209] Que outra coisa é jamais ver a morte senão a 
imortalidade? Ora, a imortalidade está associada à divindade, porque tanto a divindade 
é imortal como imortalidade é fruto da divindade. Mas todo homem é mortal e a 
imortalidade não pode provir de um mortal. Logo, a imortalidade não pode nascer do 
homem mortal Cristo, embora ele diga: “Se alguém guardar minha palavra, jamais verá 
a morte” !2101 


Então a palavra de Cristo concede a imortalidade e, pela imortalidade, a divindade. E 
se não pode dar-se que o mortal faça a outro imortal, essa palavra de Cristo, contudo, ao 
mesmo tempo, concede a imortalidade, não é certamente apenas um homem aquele que 
concede a imortalidade que não poderia conceder se tão somente fosse um homem. 
Concedendo, porém, a divindade pela imortalidade, ele comprova que é Deus, 
oferecendo a divindade que, a menos que fosse Deus, não poderia conceder. 


Se Cristo é apenas um homem, como então diz: “Antes que Abraão existisse, 


Eu sou”2!2!1] Ninguém dentre os homens pode existir antes daquele do qual procede, 
como não pode dar-se que alguma coisa tenha existido antes daquilo de que ela própria 
tomou origem. Mas Cristo, ao provir de Abraão, diz que existe antes de Abraão. Ou 
aquele que proveio de Abraão mente, portanto, e engana, se antes de Abraão não tiver 
existido, ou não engana, se também for Deus, tendo existido antes de Abraão. Se não o 
fosse, consequentemente, não poderia existir antes de Abraão, ao ter provindo dele. 


Se Cristo é apenas um homem, como é que diz: “Eu conheço minhas ovelhas 


e elas me seguem; eu lhes dou a vida eterna e elas jamais perecerão”?!212] Mas como 
todo homem está submetido às leis da mortalidade e, portanto, não pode conservar-se a 
si mesmo para sempre, muito menos poderá conservar outro para sempre. E se Cristo 
promete que dará para sempre a salvação, se não a der, é mentiroso; se a der, é Deus. 
Ele, porém, não engana, pois dá o que promete. É Deus, portanto, quem oferece a 
salvação perpétua que o homem, que não pode conservar-se a si mesmo, não poderá 
conceder a outrem. 


53 


O Cristo e o Pai são um 


Se Cristo é apenas um homem, por que é que ele diz: “Eu e o Pai somos um”? 


218! Como, pois, “eu e o Pai somos um”, se aquele, que por isto pode dizer-se um, não 
for tanto Filho como Deus, enquanto provém dele e é seu Filho, enquanto nasce dele e 
se afirma que dele procedeu, razão pela qual é também Deus? Porque os judeus o 


tinham considerado invejoso e julgado blasfemo, já que o Cristo, por estas palavras, 


214 


mostrara ser Deus, e tinham acorrido, por isso, às pedras com ideia de lançá-las 


contra ele,'2!º! ele refutou fortemente seus adversários com o exemplo e o testemunho 
das Escrituras. 

“Se a Escritura chama deuses aqueles” — diz — “aos quais a palavra de Deus foi 
dirigida, e a Escritura não pode ser anulada, àquele que o Pai consagrou e enviou ao 


mundo dizeis: 'Blasfemas!, porque disse 'Sou Filho de Deus!"”?!2!8! E, com tais palavras, 
não negou que fosse Deus, e até afirmou ser Deus, pois se são ditos deuses aqueles “aos 
quais a palavra de Deus foi dirigida”, muito mais é Deus este, que se revela melhor que 
todos eles. 


Contudo, ele refutou adequadamente a caluniosa blasfêmia mediante uma 
legítima disposição. Ele quer, pois, ser entendido como Deus desta maneira, a saber, 
como Filho de Deus, e não queria ser entendido como se fosse o próprio Pai. Disse que 


foi enviado!2! e revelou que tinha mostrado muitas obras da parte do Pai, 218 porque 
quis ser compreendido não como se fosse o Pai, mas como Filho. E na última parte do 
seu discurso de defesa, fez menção do Filho, e não do Pai, dizendo: “Vós dizeis: 


“Blasfemas!”, porque disse “Sou Filho de Deus!”?!2!9! Assim, no que diz respeito à 
acusação de blasfêmia, ele diz que é o Filho, não o Pai. Porém, no que diz respeito à sua 


própria divindade, ao dizer: “Eu e o Pai somos um”,221 ele provou ser o Filho e 


também Deus. Logo, ele é Deus, mas é Deus de modo tal que é Filho, e não Pai. 


54 


O destino dos que creem em Cristo 


Se Cristo é apenas um homem, como então ele próprio diz: “Quem vive e crê 


em mim jamais morrerá”?!22!! Ora, quem crê num simples homem é chamado maldito, 


2221 49 passo que se diz que quem crê em Cristo, no entanto, não é maldito, mas que 


jamais morrerá. Portanto, ou ele é simplesmente um homem, conforme querem os 
hereges, ou então Cristo não é tão somente um homem, mas também Deus, em quem 
aquele que crê não só supera o perigo da maldição, como também tem acesso ao fruto da 
justiça. No primeiro caso, como é que aquele que nele crê jamais morrerá, já que se tem 
por maldito quem confia no homem? No segundo, não é maldito quem nele crê, mas, 
pelo contrário, é destinado, como se lê, a conseguir a vida eterna. 


Jo 


O Paráclito é enviado pelo Cristo 


Se Cristo é apenas um homem, como diz então que o Paráclito receberá do 


que é dele e que o anunciará?!225 E o Paráclito não recebe o que quer que seja de um 
homem, mas oferece ao homem a ciência; nem aprende de um homem o que sucederá, 
mas instrui o homem a respeito das realidades futuras. Logo, ou o Paráclito não recebeu 
do homem Cristo o que anuncia — uma vez que o homem nada poderá dar ao Paráclito, 
do qual é o próprio homem quem deve receber, e Cristo, nesta passagem, engana e ilude 
ao dizer que o Paráclito receberia dele, um homem, o que anuncia - ou então não nos 
engana, como tampouco engana, e o Paráclito recebeu de Cristo o que anuncia. 

Porém, se de Cristo recebeu o que anuncia, [Cristo não é tão somente um homem, de 
quem recebeu o Paráclito, que é um Deus não menor, porque tampouco o Paráclito 
receberia algo de Cristo se Cristo não fosse Deus. Cristo prova, pois, com isso, que é 
Deus, porque o Paráclito recebeu dele o que anuncia, e assim é grande o testemunho da 


divindade de Cristo, ao receber dele o Paráclito]!224! o que aos outros entrega, visto que, 
se Cristo fosse apenas um homem, receberia do Paráclito o que teria de dizer e o 
Paráclito não receberia de Cristo o que teria de anunciar. 


56 


Embora sendo um com o Pai, o Cristo é enviado por Ele 


Se Cristo é apenas um homem, por que fixou para nós tal regra de fé, pela 
qual dizia: “Ora, a vida eterna é esta: que eles te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, 


e aquele que enviaste, Jesus Cristo”?!225! Se ele não tivesse querido ser compreendido 
também como Deus, por que acrescentou: “E aquele que enviaste, Jesus Cristo”, a não 
ser porque quis ser tomado também como Deus? Uma vez que, se ele não quisesse ser 
compreendido como Deus, teria acrescentado: “E aquele que enviaste, o homem Jesus 
Cristo”. Agora, porém, não o acrescentou nem nos transmitiu que fosse tão somente um 
homem, mas uniu-se a Deus, de modo tal que, por meio desta conjunção, queria ser 
compreendido também como Deus, como de fato é. 


Segundo a regra prescrita, portanto, há de se crer no Senhor, único e 
verdadeiro Deus e, consequentemente, naquele que ele enviou, Jesus Cristo, que, como 
dissemos, jamais se teria unido ao Pai se não quisesse ser compreendido também como 
Deus. Ter-se-ia separado dele se não quisesse ser tido como Deus. Ter-se-ia colocado, 
pois, apenas entre os homens, se soubesse que era apenas um homem e com Deus não 
se teria juntado se não soubesse que era também Deus. Cala agora a respeito do homem, 
porque ninguém duvida de que ele seja um homem e, com razão, une-se a Deus, a fim 
de estabelecer para os que haveriam de crer a regra da sua divindade. 


27 


Antes da Encarnação, o Cristo estava na glória do Pai 


Se Cristo é apenas um homem, como é que diz: “E agora, glorifica-me, Pai, 


junto de ti, com a glória que eu tinha junto de ti antes que o mundo existisse”?1226] se 
ele teve glória junto de Deus antes que o mundo existisse e possuiu distinção junto do 
Pai, ele existiu antes que o mundo, pois ele não teria tido glória se ele próprio, que a 
podia possuir, não tivesse existido antes. Com efeito, ninguém poderá ter coisa alguma, 
a não ser que o próprio, que algo tem, exista antes. Ora, Cristo tem a glória antes da 
criação do mundo, logo existiu antes da criação do mundo. 

Se não existisse, pois, antes da criação do mundo, não poderia ter a glória antes da 
criação do mundo, não existindo ele próprio. Um homem, porém, que existiu depois do 
mundo, não pode ter a glória antes da criação do mundo. Cristo, contudo, a teve; logo, 
existiu antes do mundo. Por conseguinte, não foi apenas um homem aquele que existiu 
antes do mundo. Ele é Deus, portanto, porque existiu antes do mundo e antes do 
mundo possuiu a glória. 


E não se diga que essa é uma predestinação, dado que tal questão nem foi 
proposta. Ou acrescentem-na os que isso pensam. Mas um ai foi pronunciado para os 


que acrescentam, assim como para os que tiram. 221 Não se pode dizer, portanto, o que 
não se pode ajuntar. Eliminada, então, a predestinação, uma questão que não se acha 
proposta [na Escritura], Cristo existiu, na realidade, antes da criação do mundo. Pois “o 


Verbo” é aquele por meio de quem “tudo foi feito e sem o qual nada foi feito” 1228] 

E mesmo que se diga que ele era glorioso em predestinação e que, antes da criação do 
mundo, havia predestinação, seja observada a ordem e, antes dele, grande será o 
número de homens destinados à glória. Por causa desse destino, Cristo será considerado 
menor que outros, ao ser assinalado como posterior a eles. Se esta glória existiu em 
predestinação, Cristo recebeu por último a predestinação para a glória. De fato, 
reconhece-se claramente que, antes dele, Adão foi predestinado, assim como Abel, 
Henoc, Noé, Abraão e os outros restantes. 

Estando, pois, arranjada diante de Deus a ordem de tudo o que existe, quer de 
pessoas, quer de coisas, dir-se-á que, antes desta predestinação de Cristo, muitos 
predestinados estariam na glória e depreende-se, desse modo, que o Cristo, que se 


revela melhor, maior e mais antigo até que os próprios anjos,!22º] seria menor que 
outros homens. Por conseguinte, ou se suprima tudo isso para que não seja retirada a 
divindade de Cristo, ou então, se isso não puder ser suprimido, seja pelos hereges 
devolvida a Cristo a divindade que lhe pertence. 


58 


Antigo e Novo Testamentos concordam quanto à eternidade do Verbo 


Que dizer se Moisés expõe esta mesma regra de verdade, tendo-nos 
transmitido, ao princípio dos seus escritos, aquilo pelo qual aprendemos que todas as 
coisas foram criadas e constituídas por meio do Filho de Deus, isto é, pelo Verbo de 
Deus? Pois diz o mesmo que João e o que os outros dizem. Aliás, tanto João como os 
outros são tidos por pessoas que dele receberam o que dizem. 


De fato, se João diz: “Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito”,22)! [e] o 
profeta, porém, afirma: “Eu digo minha obra a um rei” 1231! Moisés, por outro lado, 


expõe o Deus que ordena, em primeiro lugar, que a luz seja feita,|232] que o céu seja 


tornado firme, 288! que as águas se congreguem, que apareça a terra seca, e que 


235 236 


brotem frutos de acordo com as sementes, que sejam produzidos animais, que 


se ponham os luzeiros e os astros no céu !237l Com isso Moisés mostra que não havia 
outro junto a Deus, a quem ele mandasse que essas obras se fizessem, a não ser aquele 


por meio do qual “tudo foi feito e sem o qual nada foi feito” 1288] 


E se esse é o Verbo de Deus - pois “meu coração transborda numa bela palavra”!2º2.. 


Moisés mostra que o Verbo existia no princípio, que esse Verbo estava junto a Deus e 


que, além do mais, o Verbo era Deus e que tudo foi feito por meio dele. Esse “Verbo”, 


porém, “se fez carne e habitou entre nós”, 240! su seja, o Cristo, Filho de Deus, aquele 


que, tanto ao vermos como Deus e Verbo de Deus, antes da criação do mundo, quanto 
ao tomarmos depois como homem, segundo a carne, com razão cremos e sabemos que é 
o Deus e homem Cristo Jesus, de acordo com o ensinamento do Antigo e do Novo 
Testamento. 


Que dizer se o mesmo Moisés expõe que Deus declara: “Façamos o homem à 


241 


nossa imagem, como nossa semelhança”, e pouco depois: “Deus criou o homem à 


sua imagem, à imagem de Deus ele o criou, homem e mulher ele os criou”2!222! se, 
conforme já ensinamos, o Filho de Deus é aquele por quem tudo foi feito, o Filho de 
Deus é certamente aquele por quem também foi criado o homem, em razão do qual 
tudo foi feito. 

Ao ordenar Deus que o homem seja feito — se é dito que é Deus quem faz o homem 
-, é o Filho de Deus quem faz o homem, ou seja, o Verbo de Deus, por meio do qual 
“tudo foi feito e sem o qual nada foi feito”. !2ºº! Ora, esse “Verbo se fez carne e habitou 


entre nós”.!244l Logo, Cristo é Deus. Por meio de Cristo, pois, como por meio do Filho de 
Deus, o homem foi feito. 


Deus fez o homem à imagem de Deus.!2º5! Logo, é Deus quem fez o homem à 
imagem de Deus. Portanto, Cristo é Deus, para que, justamente, não vacile a autoridade 


9 


do Antigo Testamento, no que concerne à pessoa de Cristo, ao robustecer-se pela 
manifestação do Novo Testamento; nem seja tirada a força do Novo Testamento ao 
apoiar-se a sua verdade nas raízes do Antigo Testamento. 

Por isso, os que presumem que o Cristo, Filho de Deus e Filho do homem, é tão 
somente um homem e não também Deus, fazem-no contra o Antigo e o Novo 
Testamento, na medida em que corrompem a autoridade e a verdade tanto do Antigo 
como do Novo Testamento. 


Que dizer se o mesmo Moisés apresenta em todas as passagens a Deus Pai, 
imenso e sem limites, que não se encerra num lugar, mas que contém todo lugar; e que 
não está num lugar, mas que é, antes, aquele em quem todo lugar está, contendo tudo e 
abarcando todas as coisas, de modo que, justamente, nem desça nem suba, uma vez que 
ele próprio não só contém como enche tudo, e, não obstante, revela o Deus que desceu à 
torre que os filhos dos homens edificavam, desejando observar e dizendo: “Vinde! 
Desçamos! Confundamos a sua linguagem para que não mais se entendam uns com os 


outros”?!2:6l Que Deus querem que aqui tenha descido àquela torre desejando então 
visitar aqueles homens? Deus Pai? Logo, ele agora se encerra num lugar: Como então 
ele próprio abarca todas as coisas? 


Ou por acaso Moisés diz que um anjo é que desce com anjos, dizendo: “Vinde! 
Desçamos! Confundamos a sua linguagem”? Porém, notamos que Deus tinha afirmado 
tais coisas e Deus tinha dito, no Deuteronômio, onde se escreve: “Quando espalhava os 
filhos de Adão, ele fixou as fronteiras para os povos, conforme o número dos anjos de 


Deus” 1247! Portanto, nem foi o Pai que desceu, como a realidade do raciocínio indica, 
nem foi um anjo que mandou essas coisas, como a realidade dos fatos prova. Resta, pois, 
que tenha descido aquele de quem fala o apóstolo Paulo: “O que desceu é também o que 


subiu acima de todos os céus, a fim de plenificar todas as coisas”, 248! isto é, o Filho de 


Deus, o Verbo de Deus. O Verbo de Deus, porém, “se fez carne e habitou entre nós”. 1249] 
Ele será o Cristo. Logo, o Cristo será proclamado Deus. 


60 


O Filho, Deus e imagem de Deus, se faz ver no Antigo Testamento 


Eis que o mesmo Moisés afirma, noutro lugar, que Deus apareceu a 
Abraão.!250! Ele mesmo, porém, ouve de Deus que ninguém dentre os homens vê a 


Deus e vive.!2!l Se Deus não pode ser visto, como então apareceu? Ou, se apareceu, 


como é que não pode ser visto? Pois João também disse: “Ninguém jamais viu a Deus”; 


2521 6 9 apóstolo Paulo [disse]: “Que nenhum homem viu nem pode ver” 12531 Mas, com 


toda a certeza, a Escritura não mente. Logo, Deus apareceu verdadeiramente. Por isso, 
pode-se entender que o Pai, que nunca apareceu, não tenha aparecido, mas sim o Filho, 
que tem o hábito tanto de descer como de aparecer, porque desceu. 


“Ele é a Imagem, pois, do Deus invisível” 254 para que a mediocridade e a fragilidade 
da condição humana se habituassem a ver desde então, algumas vezes, a Deus Pai na 
imagem de Deus, isto é, no Filho de Deus. Gradualmente, portanto, e por meio de uma 
espécie de crescimento, a fragilidade humana teve de ser nutrida através da imagem até 
a glória de poder ver enfim a Deus Pai. 


Perigosas são, com efeito, as grandes coisas, se forem repentinas. Deste 
modo, a luz súbita do sol após as trevas, com o seu esplendor excessivo, não mostrará o 
dia aos olhos desacostumados, mas, antes, produzirá a cegueira. Por isso, para não 
causar o dano dos olhos humanos, sendo as trevas paulatinamente rasgadas e 
dissipadas, o sol nascente, surgindo dissimuladamente e com aumentos pequenos da 
claridade, acostuma pouco a pouco os olhos dos homens, pelos crescimentos dos seus 
raios, a suportar toda a sua superfície luminosa. 


Logo, assim também Cristo, isto é, a imagem de Deus,!2º5! o Filho de Deus, 
é considerado atentamente pelos homens enquanto podia ser visto. Portanto, a 
fragilidade e a mediocridade da condição humana são sustentadas por ele próprio, 
conduzidas e educadas, para que, enfim, acostumadas a ver o Filho, possam ver também 
o próprio Deus Pai como ele é. Não aconteça que, atingidas pelo fulgor repentino e 
intolerável da sua majestade, venham a ser aniquiladas e não possam ver a Deus Pai, 
que sempre desejaram ver. Por isso, o Filho é aqui quem se vê. Porém, o Filho de Deus é 


o Verbo de Deus. “O Verbo de Deus se fez carne e habitou entre nós” 1228! Este é Cristo. 
Qual é a razão, ó miséria, de se vacilar em chamar de Deus aquele que se sabe, por 
tantos modos, demonstrar-se que é Deus? 


E se também um anjo encontra Agar, escrava de Sara, expulsa de casa e, ao 


mesmo tempo, posta em fuga, junto a uma fonte de água no caminho de Sur,/257 
pergunta os motivos da fuga e os ouve, oferecendo, depois disso, conselhos de 
humildade e, além do mais, assegurando-lhe a esperança da maternidade ao garantir e 


61 


prometer que numerosa descendência haveria de nascer do seu seio. E se também um 
anjo lhe garante e promete que dela haveria de nascer Ismael, revelando-lhe, entre 
outras coisas, o lugar em que ele moraria e descrevendo sua forma de vida, e, por outro 
lado, a Escritura apresenta este anjo como Senhor e como Deus - pois o anjo não teria 
prometido a bênção da descendência, se não fosse igualmente Deus -, procurem os 
hereges o que explicar nesta passagem. 

Aquele que foi visto por Agar, porquanto foi apresentado como Deus, identifica-se 
ou não com o Pai? Longe de nós, porém, que Deus Pai seja chamado de anjo: não 
aconteça que ele esteja subordinado a outro de quem viesse a ser um anjo. Mas dirão 
que foi um anjo. Se foi um anjo, como então será Deus, uma vez que este nome jamais 
se concedeu aos anjos? À não ser porque, levando em conta ambos os lados da questão, a 
verdade nos cerca nessa resolução, a saber, que devemos entender que era o Filho de 
Deus, o qual, com razão é Deus, porque provém de Deus, pois foi chamado de Filho de 
Deus, e porque está submetido ao Pai, qual anunciador da vontade paterna, e foi 


proclamado “Anjo do grande Conselho”.!258! 


Logo, se tal passagem não convém à pessoa do Pai, para que ele não venha 
a ser identificado com um anjo, nem à pessoa de um anjo, para que não seja este 
proclamado Deus, convém, porém, à pessoa de Cristo, tanto pelo fato de ele ser Deus, 
porque é Filho de Deus, como pelo fato de ser anjo, porque é anunciador da disposição 
paterna. Devem compreender que agem contra as Escrituras aqueles hereges que, 
dizendo crer que Cristo é também um anjo, não querem proclamar igualmente Deus ao 
que leem ter vindo amiúde, no Antigo Testamento, visitar o gênero humano. 


Moisés acrescentou ainda que Deus apareceu a Abraão “no carvalho de 


Mambré, quando ele estava sentado na entrada da tenda, no maior calor do dia”!2591 e, 
não obstante, tendo visto Abraão três homens, a um deles chamou Senhor. Tendo-lhes 
lavado os pés, oferece-lhes pães assados sob a cinza com manteiga e abundância do 


próprio leite, exortando aos hóspedes ali retidos que se alimentassem 260] Depois disso, 
ouve que seria pai; descobre que Sara, sua esposa, havia de dar à luz um filho dele; é 
informado a respeito do desenlace dos habitantes de Sodoma; reconhece as coisas que 


eles mereciam padecer, e ouve dizer também que Deus tinha descido em razão do 


clamor dos habitantes de Sodoma.!2ê! 


Se os hereges querem que o Pai tenha sido visto então, nesta passagem, em 
companhia de dois anjos e recebido como hóspede, creram que o Pai é visível. Se, 
porém, querem que tenha sido um anjo, por que, ao ter sido um dos três anjos chamado 
de Senhor, é dito — o que não costuma acontecer — que um anjo é Deus? Não será senão 
porque, para restituir a Deus Pai a invisibilidade que lhe é própria e dar ao anjo a 
inferioridade que lhe corresponde, não se deve crer senão que o Filho de Deus, que 
também é Deus, tenha aparecido a Abraão e tenha sido recebido em hospedagem? Feito 


62 


hóspede de Abraão, ele tinha em vista, no mistério, aquilo que haveria de suceder: que 
ele estaria entre os filhos de Abraão, cujos pés haveria de lavar, testemunhando que ele 
mesmo devolveria então nos filhos o direito da hospitalidade que, noutro tempo, o pai 
lhe tinha tributado. 


Daí que, para que não houvesse qualquer dúvida de que ele mesmo tinha 
sido até hóspede de Abraão, se afirme, quando do fim dos habitantes de Sodoma: “O 


Senhor fez chover sobre Sodoma e Gomorra enxofre e fogo vindos do Senhor”.!262l 
Assim, pois, também disse o profeta, falando em nome de Deus: “Eu vos derrubei como 


Deus derrubou Sodoma e Gomorra” 283! O Senhor derrubou Sodoma, isto é, Deus 


derrubou Sodoma. Porém, na destruição dos habitantes de Sodoma, o Senhor fez chover 


264 


fogo vindo do Senhor. Ora, este Senhor aparece a Abraão como Deus, o Deus que é 


hóspede!26! de Abraão certamente aparece porque foi tocado. Mas porque o Pai, pelo 
fato de ser invisível, com certeza não terá aparecido naquele então, o que costuma ser 
tocado e visto foi quem apareceu, foi recebido nos hóspedes e neles compreendido. 

Este, porém, é o Filho de Deus, “o Senhor” que “fez chover, sobre Sodoma e 


Gomorra, enxofre e fogo vindos do Senhor” 1266! Ele, por outro lado, é o Verbo de Deus, 


“o Verbo” de Deus “se fez carne e habitou entre nós” 22 Ele é Cristo. Por conseguinte, 
o Pai não foi hóspede junto a Abraão, mas Cristo o foi, nem foi visto então o Pai, mas o 
Filho; Cristo foi visto, pois. Com razão, portanto, Cristo não só é Senhor, como também 
é Deus, ele que apareceu a Abraão não por outra razão senão porque, antes do próprio 


Abraão,!268! à Palavra de Deus foi gerada de Deus Pai. 


Moisés diz!269! também que o mesmo anjo e Deus consola e visita Agar, 

posta em fuga da casa de Abraão junto com o menino. De fato, ao ter ela abandonado a 

criança no deserto, porque a água do odre tinha acabado, e ao ter aquele menino gritado, 

elevando o seu choro e o seu pranto, a Escritura afirma: “Deus ouviu os gritos da 
criança” 1270] 

Tendo narrado que Deus é quem ouviu a voz da criança, acrescenta: “E o anjo de 


Deus, do céu, chamou Agar” 211 afirmando ser um anjo aquele que tinha dito ser Deus 
e proclamando ser Senhor aquele que tinha estabelecido que era um anjo. E aquele, anjo 
e Deus, promete ainda maiores consolações à própria Agar, dizendo: “Não temas, pois 
ouvi os gritos do menino do lugar onde ele está. Ergue-te, levanta a criança e segura-a 


firmemente, porque eu farei dela uma grande nação” 1222] 
Por que a esse anjo, se é que era tão somente um anjo, se atribui que possa dizer: “Eu 


farei dela uma grande nação” !2/8] quando, sem dúvida, um tal poder pertence a Deus e 
não pode ser de um anjo? Daqui também se confirma que é Deus o Deus que isto pode 
fazer, uma vez que, para que tal coisa se comprove, acrescenta-se logo, por meio da 
Escritura: “Deus abriu os olhos de Agar e ela enxergou um poço de água viva. Foi encher 


63 


o odre e deu de beber ao menino. Deus esteve com ele” 1274 

Se esse Deus estava com o menino, tendo aberto os olhos a Agar, para que ela visse o 
poço e tirasse água em vista da urgente necessidade da sede, e esse Deus, por outro lado, 
chama-a do céu e é dito anjo, quando, precedentemente, a ouvir a voz do menino que 
gritava estivesse, na verdade, Deus, entende-se que não outro que este anjo é, ao mesmo 
tempo, também Deus. 


Não podendo isto ser conveniente nem apropriado ao Pai, que é tão 
somente Deus e podendo ser, porém, conveniente a Cristo, que não é tão somente Deus, 
mas também foi proclamado anjo, aparece claramente que ali o Pai não tinha então 
falado a Agar, mas, antes, Cristo o tinha feito, ao ser ele Deus e aquele a quem também 


convém o nome de anjo, visto que foi feito “Anjo do grande Conselho”!2/5! 
276 


e que anjo é, 
além disso, ao revelar a intimidade do Pai, conforme anuncia João. 
Se o próprio João, pois, diz que o mesmo Verbo que revela a intimidade do Pai se fez 


carne, 221 a fim de que pudesse revelar a intimidade do Pai, Cristo, com razão, não é 
apenas homem, mas também anjo, nem tão somente anjo, mas, pelas Escrituras se 
mostra e por nós é crido, também é Deus. Não aconteça que, se não quisermos aceitar 
que Cristo então tenha falado a Agar, ou a um anjo façamos Deus, ou enumeremos 
entre os anjos a Deus Pai todo-poderoso. 


E que dizer se lemos também, noutro lugar e de modo semelhante, que se 
afirma que Deus é um anjo? De fato, quando Jacó reclamava junto a suas esposas Lia e 


Raquel acerca da injustiça do pai delas, dizendo que já desejava regressar à própria terra, 


juntava a isso igualmente a autoridade de um sonho seu,'2º! em cuja ocasião menciona 


que um anjo de Deus lhe tinha dito através do sonho: “Jacó”, e eu — diz — respondi: 
“Sim”. Ele disse: “Ergue os olhos e vê: todos os bodes que cobrem as fêmeas são listrados, 
malhados ou mosqueados, pois eu vi tudo o que te fez Labão. Eu sou o Deus que te 
apareceu em Betel, onde ungiste uma estela e me fizeste um voto. Agora levanta-te, sai 


desta terra e retorna à tua pátria [e eu estarei contigo”) 127º 


64 


As manifestações do Filho a Jacó 


Se um anjo de Deus fala tais coisas a Jacó e, assim, o próprio anjo se 


apresenta, dizendo: “Eu sou o Deus que te apareceu em Betel”,/280] vemos, sem 


hesitação alguma, que ele não é dado apenas como um anjo, mas também como Deus. E 


ele diz que um voto lhe tinha sido feito por Jacó “no lugar de Deus”, 2º! [isto é, em 


Betel,] e não diz “no meu lugar”. Logo, existe um lugar de Deus e quem o fala é também 


282 


Deus. Porém, aí se diz simplesmente “no lugar de Deus” e não “no lugar do anjo e de 


Deus”, mas só “de Deus”.!28º! Ora, aqui se atesta que aquele que promete essas coisas é 
Deus e anjo, para que, com razão, seja feita uma distinção entre aquele que é dito tão 
somente Deus e aquele que não é simplesmente Deus, mas também se proclama anjo. 


Portanto, se nesta passagem não se pode aceitar que uma autoridade tão 
grande pertença a nenhum outro anjo, a ponto de ele também se declarar Deus e atestar 
que um voto lhe tenha sido feito, a não ser apenas a Cristo, a quem não por ser apenas 
anjo, mas porque é Deus, um voto pode ser feito, claro está que o Pai não pode ser aqui 
entendido, mas sim o Filho, que é Deus e anjo. 

Por outro lado, se este é Cristo, como de fato é, periga de modo gritante quem afirma 
que ele ou é apenas um homem ou apenas um anjo, subtraindo-lhe a potestade do nome 
divino, que ele tantas vezes recebeu do testemunho das Escrituras celestes, as quais 
dizem amiúde que ele é um anjo e que é Deus. 


A tudo isso se junta ainda que, assim como a Escritura divina apresentou-o 
diversas vezes tanto como Deus quanto como anjo, assim também o apresenta tanto 
como homem quanto como Deus, expressando a mesma Escritura divina o que ele 
haveria de ser e descrevendo já então, em imagem, o que ele tinha de ser na verdade da 
realidade. 

“E Jacó ficou só” — diz o texto. “E alguém lutou com ele até surgir a aurora. Vendo 
que não o dominava, tocou-lhe na articulação da coxa, e a coxa de Jacó se deslocou 
enquanto lutava com ele. Ele disse: “Deixa-me ir, pois já rompeu o dia”. Mas Jacó 
respondeu: “Eu não te deixarei se não me abençoares”. Ele lhe perguntou: “Qual é o teu 
nome?” — “Jacó, respondeu ele. Ele retomou: “Não te chamarás mais Jacó, mas Israel, 


porque foste forte contra Deus e contra os homens, e tu prevaleceste” 1284! E ainda 
acrescenta: “Jacó deu a este lugar o nome de Fanuel, “porque”, disse ele, “eu vi a Deus 


face a face e a minha vida foi salva”. Nascendo o sol, ele tinha passado Fanuel e 


manquejava de uma coxa” 282 


Diz-se que um homem lutava com Jacó. Se tiver sido apenas um homem, 
quem é ele? Donde vem? Por que se enfrenta com Jacó e luta com ele? O que ocorrera 


65 


entre eles? O que se tinha passado? Qual é a razão dessa tão grande contenda e de tanta 
luta? Além disso, por que Jacó, que se revela mais forte para reter consigo o homem 
com quem lutava, pede a bênção daquele que detinha — pois já rompia o dia, por isso se 
afirma que a pediu — a não ser porque se prefigurava a contenda que haveria de existir 
entre o Cristo e os filhos de Jacó e que, no Evangelho, se diz consumada? 

Contra este homem, de fato, o povo de Jacó combateu e, no combate, mostrou-se 
mais poderoso, visto que contra Cristo conseguiu a vitória da própria iniquidade. Neste 
momento, por causa do crime cometido, o povo começou, inconstante e pouco firme, a 
manquejar muito intensamente; um povo que, embora se tivesse mostrado superior 
condenando o Cristo, via-se privado, porém, da misericórdia e da bênção dele. 


Mas o homem que tinha lutado com Jacó lhe disse: “Não te chamarás mais 


Jacó, mas Israel” 286! Se Israel significa o “homem que vê a Deus”, o Senhor mostrava 
elegantemente que quem lutava então com Jacó não era tão somente um homem, mas 
também Deus. Jacó certamente via a Deus com quem lutava, ainda que retivesse na luta 
o semblante humano dele. E para que não pudesse haver já dúvida alguma, ele próprio 
interpretou o significado do nome, dizendo: “Porque foste forte contra Deus e contra os 


homens, etu prevaleceste”. 1287 

Por essa razão, o mesmo Jacó, entendendo já a importância do mistério e vendo 
claramente a autoridade daquele com quem tinha lutado, nomeou aquele lugar em que 
lutara como “visão de Deus”. Acrescentou, além disso, mais razões para desenvolver a 
interpretação que Deus tinha dado: “Disse ele, “eu vi a Deus face a face e a minha vida 
foi salva” 28 


Ora, ele viu a Deus, com quem tinha lutado como se com homem tivesse lutado; mas 
também, sem dúvida, viu um homem, o qual reteve como vencedor; pediu, porém, a 
bênção, como inferior, como se de Deus a pedisse. Assim, combateu com Deus e com um 
homem. 

E se essa luta foi ali, certamente, prefigurada, ela, no Evangelho, porém, se 
consumou entre Cristo e o povo de Jacó. Nela, ainda que o povo se tenha mostrado 
superior, descobriu-se que era inferior, ao demonstrar-se culpado. Quem hesitará em 
reconhecer que o Cristo, em quem se consumou esta imagem da luta, não é apenas um 
homem, mas também Deus, visto que a própria imagem da luta parece ter demonstrado 
que ele é homem e Deus? 


Contudo, também depois de tais fatos, a mesma Escritura divina não cessa, 
indistintamente, de chamar a Deus de anjo, nem de proclamar que um anjo é Deus. Pois 


quando o mesmo Jacó estava para abençoar Manassés e Efraim, filhos de José, tendo 


postas suas mãos!2*º! cruzadas sobre as cabeças dos meninos, disse: “Que o Deus que foi 


meu pastor desde que eu vivo até hoje, que o Anjo que me salvou de todo mal abençoe 


estas crianças” 220 


66 


De tal forma, porém, Jacó manifestava que aquele mesmo que dissera ser 
Deus era um anjo, que tomou no singular, ao final do seu discurso, a pessoa da qual 


falava, dizendo: “Abençoe estas crianças” 12º! Se tivesse querido que outro fosse 
entendido como anjo, teria abarcado as duas pessoas com o número plural. Mas colocou 
na bênção o número singular de uma única pessoa e, por esse motivo, quis que a mesma 
fosse reconhecida como Deus e como anjo. 

Ora, Deus Pai não pode ser tomado como tal; pode-o, contudo, Cristo, que Jacó 
indicou como sendo também o autor desta bênção, ao colocar suas mãos cruzadas sobre 
as crianças, como se o Cristo fosse o pai delas, mostrando tal posição de mãos uma 


imagem e a forma futura da paixão.!2?2 Por conseguinte, como ninguém hesita em 
designar Cristo como anjo, assim também ninguém hesite em proclamá-lo Deus, ao 
entender ter sido ele mesmo invocado como Deus e como anjo, por meio do mistério 
manifestado na figura das mãos dispostas para a bênção das crianças. 


67 


Certamente Cristo é Deus 


E mesmo se algum herege, combatendo de maneira pertinaz contra a 
verdade, quiser, em todos esses exemplos, entender a noção de anjo em sentido próprio 
ou pretender que ela assim há de ser entendida, é necessário que nisso também seja 


abatido pela força da verdade. Pois se todas as coisas celestes, terrenas e infernais! 


foram submetidas a Cristo, inclusive os próprios anjos, com todos os outros seres que 


foram submetidos!2!!! à Cristo recebem o nome de deuses, 295! com todo direito 


também Cristo é Deus. E se qualquer anjo submetido a Cristo pode ser chamado de 
deus, e se isso for dito sem blasfêmia, certamente muito mais pode convir ao próprio 
Cristo, Filho de Deus, que seja proclamado Deus. Pois se um anjo submetido a Cristo é 
designado deus, muito mais consequentemente se dirá que Cristo, a quem estão 
submetidos todos os anjos, é Deus. 

De fato, não convém à natureza que aquelas prerrogativas que se concedem às 
realidades menores sejam negadas às maiores. Desse modo, se um anjo é menor que 
Cristo e, por outro lado, o anjo é chamado de deus, mais convenientemente se dirá que 


Cristo é Deus, ele que se revela maior e mais excelente não apenas que um só, mas sim 


que todos os anjos.!2º 


E se “Deus preside, na assembleia divina, em meio aos deuses ele julga”, 


297 Cristo, por outro lado, pôs-se de pé algumas vezes na assembleia!2º! sinagogal; 
logo, como Deus, Cristo pôs-se de pé na sinagoga, julgando, evidentemente, os deuses a 


quem diz: “Até quando julgareis falsamente?” !299! isto é, acusando, logicamente, os 
homens da sinagoga que não praticavam julgamentos justos. 

Além disso, se aqueles que são repreendidos e acusados de culpa parecem, porém, 
por algum motivo, obter tal denominação sem incorrer em blasfêmia, a saber, que 


sejam chamados deuses, 300) muito mais, com certeza, será considerado Deus o próprio 


Cristo, que se diz não apenas ter-se posto de pé qual Deus dos deuses, mas também que 
se revela, a partir da mesma autoridade da leitura, discernindo e julgando os deuses. 


301 


E se aqueles que caem “como qualquer dos príncipes” são, contudo, 


chamados deuses,'*º2! muito mais se dirá que é Deus quem não só não cai como um dos 


príncipes, como também vence o próprio príncipe e autor da malícia. 


Ora, qual é a razão, ó desgraça, para que, tendo sido dada esta 
denominação também a Moisés, ao dizer-se: “Eis que te fiz como um deus para o Faraó”, 
[808] ela seja negada a Cristo, que se revela ter sido constituído, não como um deus para 


o Faraó, mas como Senhor e como Deus para toda criatura? 
E em Moisés, por certo, deu-se esse nome com moderação, em Cristo prolixamente; 


68 


naquele, em certa medida; neste, absolutamente acima de toda medida — “sem medida”, 


se diz, o Pai dá ao Filho, pois “o Pai ama o Filho”!S04! —; naquele, por um tempo; neste, 
sem limitação temporal, pois ele recebeu o poder do nome divino sobre todas as coisas e 
em todo tempo. E se aquele que recebeu o poder sobre um único homem, na estreiteza 
deste poder conferido, alcançou, porém, sem hesitação, tal denominação de deus, 
quanto mais se crerá que aquele que tem poder sobre o próprio Moisés terá alcançado a 
autoridade desse nome? 


69 


O templo do corpo de Cristo 


E eu podia, sem dúvida, joeirar um tratado de todas as Escrituras celestes, 

a respeito desse tema da divindade de Cristo, e, como disse, abalar uma ingente selva, 

contudo não me foi proposto discorrer sobre esta heresia, mas sim expor brevemente a 
regra da verdade acerca da pessoa de Cristo. 

Embora eu me apresse a passar a outros assuntos, não penso que se deva deixar de 


lado o que o Senhor expressou no Evangelho, para indicação da sua majestade, dizendo: 


“Destruí este santuário, e em três dias eu o levantarei”, 8051 ou o que afirma noutro 


lugar e tratando de outro assunto: “Tenho poder de entregar [a minha vida] e poder de 


retomá-la; esse é o mandamento que recebi do meu Pai” 1306] 


Quem é, portanto, aquele que diz que pode entregar a sua vida e, 
novamente, retomá-la, porque tal mandamento teria recebido do Pai? Ou quem diz que, 
destruído o templo do seu corpo, pode ressuscitá-lo de novo e reedificá-lo, senão porque 


é aquela Palavra, que procede do Pai e está junto do Pai [$07 por meio de quem “tudo foi 
feito e sem a qual nada foi feito”? 1308] Aquele que é imitador das obras e prodígios 
paternos, !$09! “imagem do Deus invisível” [210! «que vem do céu e dá testemunho do que 


viu e ouviu”!!! Aquele que não veio para fazer sua própria vontade, mas, antes, para 


12 


fazer a vontade do Pai, pelo qual fora enviado exatamente para isso, a saber, para 


revelar-nos, tornado “Anjo do grande Conselho”,!S!2! as leis dos mistérios celestes e que, 


Verbo feito carne, habitou entre nós. Bia 


De nossa parte, provado está que este Cristo não é tão somente um homem por ser 
filho do homem, mas é também Deus por ser Filho de Deus. 


70 


Cristo: primogênito de toda criatura 


E se Cristo é chamado pelo apóstolo de “primogênito de toda criatura” [215] 


como pôde sê-lo, senão porque, conforme a sua divindade, a Palavra procedeu de Deus 
Pai antes de toda criatura? Se os hereges não o tiverem interpretado desta forma, serão 
obrigados a demonstrar que Cristo homem é o primogênito de toda criatura, coisa que 
não poderão fazer. Por conseguinte, ou ele existe antes de toda criatura, para que seja 
primogênito de toda criatura, e não é apenas um homem, pois o homem existe depois 
de toda criatura; ou é apenas um homem e existe depois de toda criatura. 

Como ele é primogênito de toda criatura? Não será senão porque se fez carne aquele 
Verbo que existe antes de toda criatura e por isso é primogênito de toda criatura, e 
habita entre nós, isto é, assume este homem que existe depois de toda criatura e, deste 
modo, com ele e nele, habita entre nós, a fim de que nem se subtraia a Cristo a 
humanidade nem se lhe negue a divindade? 

Pois se existe apenas antes de toda criatura, subtraiu-se-lhe a humanidade. Se, por 
outro lado, é apenas um homem, tirada foi sua divindade, anterior a toda criatura. Logo, 
ambas as realidades acham-se em Cristo unidas, ligadas e conexas. Ao existir nele algo 
que supera a criatura, mostra-se, com razão, que há aí concórdia assegurada da 
divindade e da humanidade. Por esse motivo, descobre-se que aquele de quem se diz ter 


sido constituído “mediador entre Deus e os homens"!!ê! juntou em si Deus e homem. 


Se o mesmo apóstolo refere, a respeito de Cristo, que “despojado da carne, 
humilhou os Principados e as Autoridades, expondo-os em espetáculo em face do 


mundo, levando-os em cortejo triunfal” !S!7 não o apresentou em vão, certamente, 
despojado da carne, senão porque quis que, na ressurreição, se entendesse que ele de 
novo estaria revestido. Quem é, pois, esse que foi despojado e, novamente, revestido? 
Investiguem-no os hereges. Pois nós sabemos que a Palavra de Deus revestiu-se da 
substância da carne e que ela novamente despojou-se da mesma matéria do corpo que, 
mais uma vez, recebeu na ressurreição e reassumiu como se fosse indumentária. Mas 
não teria Cristo se despojado da natureza humana, nem a teria revestido, se ele fosse 
apenas um homem. 

De fato, jamais alguém se despoja de si mesmo ou se reveste. É necessário que haja 
qualquer outra realidade diferente, da qual se despoje ou se revista. Por isso, com razão, 
a Palavra de Deus foi quem se despojou da carne e, na ressurreição, novamente a 
revestiu: despojou-se, porém, porque também no nascimento tinha sido revestida. 

Assim, em Cristo, é Deus quem se reveste, e convém que seja também ele quem se 
despoja, porque é necessário que também se despoje quem igualmente se reveste. 
Reveste-se, pois, e despoja-se do homem como se de certa túnica do corpo tecido. Por 
isso, como dissemos, a Palavra de Deus é, por conseguinte, quem se achou, num 
momento, revestida, noutro despojada. 


FA 


Isso também predisse [a Escritura] nas bênçãos: “Lava sua roupa no vinho, 


seu manto no sangue das uvas”. !2!8l Se a roupa, em Cristo, é a carne e o manto o próprio 
corpo, investigue-se quem quer que seja aquele cujo corpo é um manto e cuja carne é 
uma roupa — claro está para nós que a carne e o corpo foram a roupa e o manto do 
Verbo. Investigue-se quem a lavou no sangue, isto é, no vinho, a substância do corpo, 
purificando com a paixão a matéria da carne tomada do homem assumido. Por isso, 
visto que se lava, é homem, pois o manto que se lava é a carne; quem lava, porém, é o 
Verbo de Deus que, para lavar o manto, fez-se sustentáculo do manto. Com razão, 
mostra-se o homem através daquela substância que foi assumida para que se lavasse; 
mostre-se, do mesmo modo, partindo da autoridade do Verbo, que quem a lavou é Deus. 


2 


O autoesvaziamento de Deus-Filho 


Embora demonstremos ter pressa de discutir outro argumento, por que 
passaríamos ao largo daquela passagem do apóstolo: “Ele, estando na forma de Deus, 
não usou de seu direito de ser tratado como um deus, mas se despojou, tomando a 
forma de escravo. Tornando-se semelhante aos homens e reconhecido em seu aspecto 
como um homem, abaixou-se, tornando-se obediente até a morte, a morte sobre uma 
cruz. Por isso Deus soberanamente o elevou e lhe conferiu o nome que está acima de 
todo nome, a fim de que ao nome de Jesus todo joelho se dobre nos céus, sobre a terra e 
sob a terra, e toda língua proclame que o Senhor é Jesus Cristo para a glória de Deus 
Paj”p[819] 


O texto diz: “Estando na forma de Deus” !$20l Se Cristo fosse apenas um 


homem, teria sido dito que ele estava na imagem de Deus, não na forma de Deus. 


Sabemos, com efeito, que o homem foi feito à imagem, 211 não à forma de Deus. Quem 


é, portanto, esse, que, como dissemos, foi feito na forma de Deus? Um anjo? Mas sequer 
lemos que haja forma de Deus nos anjos, a não ser nesse, que é o principal e o de 
natureza mais nobre entre todos, o Filho de Deus, o Verbo de Deus, imitador de todas as 


obras paternas, ao agir também ele assim como seu Pai (S22! sendo forma, como 
afirmamos, de Deus Pai. 

Com acerto se disse que estava na forma de Deus: estando ele também sobre todas as 
coisas e obtendo o poder divino sobre toda criatura, a exemplo do Pai, ele é igualmente 
Deus — isto, porém, a saber, que seja Deus e Senhor de tudo, ele obteve de seu próprio 
Pai — e, tendo sido gerado e proferido pelo próprio Pai, é Deus segundo a forma de Deus 
Pai. 


Portanto, ele, embora estivesse na forma de Deus, “não usou de seu direito 


de ser tratado como um deus” 28! Conquanto recordasse ser Deus e provir de Deus Pai, 


jamais se comparou a Deus Pai, nem se equiparou a ele, lembrando-se de que existia a 
partir de Deus Pai e possuía aquilo mesmo que ele era porque o Pai lho tinha dado. Daí 
que, enfim, não só antes da assunção da carne, mas também depois da assunção do 
corpo e, além disso, depois da própria ressurreição, ele tenha prestado e preste ao Pai 
toda obediência em todas as coisas. Prova-se, por isso, que ele nunca tenha usado de seu 
direito a certa prerrogativa divina, equiparando-se a Deus Pai, e até, pelo contrário, que, 
obediente e submisso a todo poder e a toda vontade do Pai, de bom grado assumisse a 
forma de escravo, isto é, que se fizesse aquele homem e aquela substância de carne e 
corpo que tomou ao nascer e que provinha, segundo a natureza humana, da escravidão 
dos pecados paternos. 


Despojou-se, naquele então, a si mesmo, ao não recusar assumir a 


73 


fragilidade humana dessa condição. Porque, se tivesse nascido apenas homem, não se 
teria, portanto, despojado. De fato, ao nascer, um homem desenvolve-se, não se despoja, 
uma vez que, ao começar a existência que não pôde ter quando não existia, como 
dissemos, não se despoja, mas, antes, desenvolve-se e enriquece-se. 

Se Cristo se despoja por nascer e tomar a forma de escravo, como é que ele é apenas 
um homem, de quem se disse muito verdadeiramente que, no momento em que 
nascesse, ter-se-ia enriquecido e não despojado, a não ser porque, para assumir o 
homem, a autoridade do Verbo divino abaixou-se e humilhou-se, repousando 
entrementes e não exercendo seus poderes, ao levar consigo o homem que assumiu? 
Despoja-se ao resignar-se ante injúrias e afrontas, ao ouvir coisas indizíveis, ao suportar 
coisas indignas. 


Apresentou-se, contudo, sem demora, o fruto eminente desta sua 


humildade, pois ele recebeu um “nome que está acima de todo nome”,|*2! nome que, 


por certo, não entendemos ser outro senão o de Deus. Pois, se estar acima de tudo é 
próprio de Deus apenas, segue logicamente que esteja sobre tudo aquele nome que é 
próprio de quem está sobre tudo, ou seja, de Deus. Logo, existe um nome que está acima 


de todo nome, por conseguinte é o nome daquele que, tendo estado na forma de Deus, 


não usou de seu direito de ser tratado como um deus.!?2! se Cristo, pois, não fosse 


também Deus, tudo o que existe, dentre os seres celestes, terrestres e infernais, 26! não 


dobraria o joelho ao seu nome, nem estaria submetida ou posta aos pés de um homem a 


criação inteira,/22) as realidades visíveis ou invisíveis de todas as coisas, as quais 


sabiam ter existido antes que o homem. 


Por conseguinte, ao se dizer que Cristo estava na forma de Deus, 328! ao se 


329 


mostrar que, em seu nascimento segundo a carne, ele se despojou, ao se afirmar que 


ele recebeu do Pai esse nome que está acima de todo nome,!ºº! ao se revelar que, a seu 
nome, todo joelho das criaturas celestes, terrestres e infernais se dobra e inclina!!! e 


ainda, ao se dizer que isso mesmo ocorre para a glória de Deus Pai,!$22! eJe não será 


apenas um homem pelo fato de que se tenha feito “obediente até a morte, a morte sobre 


uma cruz” 22º! mas, igualmente pelas coisas ditas acima e que cantam a divindade de 


Cristo, demonstra-se que o Senhor Jesus Cristo é também Deus, coisa que os hereges 
não querem. 


74 


As próprias heresias provam a divindade de Cristo 


Ser-me-á permitido, neste ponto, procurar argumentos também do lado de 
outros hereges. É sólido o tipo de prova que se recebe inclusive do adversário, de modo 
que a verdade seja demonstrada até por meio dos próprios inimigos da verdade. Com 
efeito, nas Escrituras, está de tal modo claro que se ensina que Cristo é também Deus, 
que um grande número de hereges, impressionados pela grandeza e pela verdade da 
divindade dele e dilatando as suas honras além da medida, ousou concluir e pensar que 
ele não era o Filho, mas o próprio Deus Pai. 

Embora tal pensamento seja contrário à verdade das Escrituras, trata-se, porém, de 
argumentação grande e de muito peso a favor da divindade de Cristo, que de tal maneira 
é Deus - mesmo que como Filho de Deus, nascido de Deus - que muitos hereges, como 
dissemos, tomaram-no como Deus a ponto de pensarem que não deviam proclamá-lo 
Filho, mas Pai. Avaliem, portanto, se é Deus aquele cuja autoridade move tanto a alguns 
a ponto de pensarem, como dissemos acima, que ele é o próprio Deus Pai, e confessarem 
desenfreada e mui precipitadamente que nele está a divindade, obrigando-os a isso a 
manifesta divindade de Cristo, a saber, a que pensassem ser o Pai aquele que viam ser o 
Filho, ao percebê-lo Deus. 


Outros hereges, também, de tal modo acolheram a manifesta divindade de 
Cristo, que disseram que ele existiu sem carne, subtraindo-lhe toda a humanidade 
assumida, para não diminuir nele o poder do nome divino ao associar-lhe, como 
pensavam, um nascimento humano. Nós, porém, não aprovamos isso, mas aduzimos o 
argumento: de tal modo Cristo é Deus que alguns, eliminada a humanidade, pensaram 
que ele fosse apenas Deus; outros ainda creram que ele fosse o próprio Deus Pai, ao 
passo que o sentido e a organização proporcionada das Escrituras celestes mostram que 
Cristo é Deus, como Filho de Deus, e que se deve crer que também é homem, tendo sido 
também o filho do homem assumido por Deus. 


Posto que ele vinha ao homem porque devia ser “mediador entre Deus e os 


homens”,[º2! foi conveniente que estivesse com o homem e que o Verbo se fizesse 


carne, !S35! para ligar, em si mesmo, a concórdia das realidades terrenas e das celestes, 
juntando em si testemunhos de ambas as partes, unindo tanto Deus ao homem como o 
homem a Deus, de modo que, com razão, o Filho de Deus, pela assunção da carne, 
pudesse fazer-se filho do homem e o filho do homem, pela recepção do Verbo de Deus, 


pudesse tornar-se Filho de Deus. Esse mistério profundíssimo e oculto,!22º! destinado, 


antes dos séculos, à salvação do gênero humano, 834 acha-se realizado no Senhor Jesus 
Cristo, Deus e homem, para que a condição do gênero humano pudesse ser conduzida 
ao fruto da salvação eterna. 


79 


Penso que a substância desse erro dos hereges se deva ao fato de que 
considerem que não há diferença alguma entre o Filho de Deus e o filho do homem, a 
fim de que não se prove facilmente, uma vez feita essa distinção, que Jesus Cristo é 
tanto homem como Deus. 

De fato, eles querem que o mesmo homem, ou seja, o que é filho do homem, apareça, 
ele também, como Filho de Deus, a ponto de dizer-se que o homem, a carne, aquela 
frágil substância, ela mesma, é o Filho de Deus. Daí que, ao não se fazer distinção 
alguma entre o filho do homem e o Filho de Deus, mas ao se postular que o próprio 
filho do homem seja o Filho de Deus, se afirme que o mesmo Cristo e Filho de Deus é 


tão somente um homem. Para tanto, eles se esforçam em não admitir que o “Verbo se 


*38! nem que “o chamarão com o nome de Emanuel, o 


339 


fez carne e habitou entre nós” 


que traduzido significa: Deus está conosco”. 


Eles propõem, pois, e alegam aquilo que se afirmou no Evangelho de Lucas, 
a partir do qual tentam sustentar não o que é, mas apenas o que querem que seja: “O 
Espírito Santo virá sobre ti e o poder do Altíssimo vai te cobrir com a sua sombra; 


[também] por isso o Santo que nascer [de ti] será chamado Filho de Deus” 1340 Ora, 
dizem eles, se o anjo de Deus diz a Maria: “O Santo que nascer [de ti]”, de Maria procede 
uma substância de carne e corpo. 

Ele afirmou, porém, que esta substância, ou seja, o Santo que dela foi gerado, é o 
Filho de Deus. Dizem que o próprio homem e aquela carne do corpo, aquilo mesmo que 
foi chamado Santo é o Filho de Deus, de modo que, quando a Escritura o chama Santo, 
entendamos referir-se ao homem Cristo, filho do homem, e quando o designa como 
Filho de Deus, devamos compreendê-lo não como Deus, mas como homem. 


Entretanto, a Escritura divina facilmente refuta e põe a descoberto quer as 
fraudes quer os ardis dos hereges. Pois, se o texto fosse apenas assim: “O Espírito virá 
sobre ti e o poder do Altíssimo vai te cobrir com a sua sombra; por isso, o Santo que 
nascer [de ti] será chamado Filho de Deus”, talvez devêssemos refutá-los de outra 
forma, outros os argumentos a ser procurados por nós e outras as armas a tomar, com 
que venceríamos as insídias e as artimanhas deles. Mas como a própria Escritura, 
transbordante da plenitude celeste, se desembaraça das calúnias desses hereges, 
apoiamo-nos facilmente naquilo mesmo que está escrito e superamos esses erros sem 
vacilação alguma. 


Com efeito, como já afirmamos, ela não disse: “Por isso o Santo que nascer 


[de ti] será chamado Filho de Deus”, mas acrescentou uma conjunção: “[também] por 


isso o Santo que nascer [de ti] será chamado Filho de Deus”,!S4!] para que isso 


mostrasse que o Filho de Deus não é principalmente este Santo que de Maria nasce, ou 


76 


seja, esta substância de carne e corpo, mas o é em consequência e em segundo lugar. 
Mas em princípio, o Filho de Deus é o Verbo de Deus encarnado por meio daquele 


Espírito do qual afirma o anjo: “O Espírito Santo virá sobre ti e o poder do Altíssimo vai 


te cobrir com a sua sombra” .!342! 


Ele é, portanto, o legítimo Filho de Deus, que provém do próprio Deus e que, ao 
assumir este Santo, ata a si o filho do homem, arrebata-o a si e o eleva, concedendo-lhe, 
com sua ligação e mistura partilhada, que também ele seja feito Filho de Deus, o que por 
natureza não foi. Deste modo, a primazia desse nome de Filho de Deus está no Espírito 
do Senhor que desceu e veio, a fim de que o efeito do mesmo esteja no Filho de Deus e 
do homem, e então, com razão, seja este constituído Filho de Deus, não o tendo sido em 
princípio. 


Por isso, conhecendo o anjo tal disposição e explicando esse plano do 
mistério, não de modo a tudo confundir como se algum vestígio de distinção 
estabelecesse, enunciou uma distinção dizendo: “[também] por isso o Santo que nascer 


[de ti] será chamado Filho de Deus” !$2! 

Caso não tivesse repartido essa distribuição de forma equilibrada, deixando-a, 
porém, confusamente misturada, teria oferecido, na verdade, uma oportunidade aos 
hereges, os quais deveriam proclamar que o filho do homem, como homem, é o mesmo 
Filho de Deus e do homem. 

Agora, por outro lado, expondo por partes, enunciou com evidência o plano e a razão 
de tão grande mistério, dizendo: “[também] por isso o Santo que nascer [de ti] será 


chamado Filho de Deus”, !º2 provando que desceu o Filho de Deus, o qual, ao receber 
em si o filho do homem, fê-lo, por conseguinte, Filho de Deus, uma vez que o Filho de 
Deus o uniu e o associou a si a fim de que, aderindo-se o filho do homem ao Filho de 
Deus por nascimento, tivesse ele como emprestado e disposto aquilo que, por própria 
natureza, não poderia possuir. 


Assim, à voz do anjo, fez-se a distinção, que os hereges não querem, entre 
o Filho de Deus e o do homem, obrigando-os, contudo, com a união de ambos, a 
entenderem que Cristo, o homem filho do homem, é também Filho de Deus, e a 
aceitarem que o homem que é Filho de Deus, isto é, o Verbo de Deus, como está escrito, 
é Deus. Por meio da verdade da Escritura, portanto, que diz exatamente isso, 
reconheçam eles o Senhor Jesus Cristo como homem e como Deus, formado por ligação 
de ambos, por assim dizer, tecido e composto de ambos e, na mesma harmonia de 
ambas as substâncias, unido por vínculo recíproco de mútua aliança. 


71 


Cristo morre, mas não morre 


“Logo, dizem eles, se Cristo não é apenas um homem, mas também Deus, e 
a Escritura afirma, por outro lado, que Cristo morreu por nós e ressuscitou, então a 
Escritura nos ensina a crer que Deus morreu. Ou, se Deus não morre e, porém, se relata 
que Cristo morreu, Cristo não será Deus, visto que não se pode aceitar que Deus tenha 
morrido.” 


Se alguma vez entendessem eles ou tivessem entendido o que leem, jamais 
teriam falado tão perigosamente. Mas é própria do erro a temerária loucura e não é 
novidade que os que abandonaram a legítima fé desçam ao nível das afirmações 
perigosas. De fato, se a Escritura propusesse que Cristo é tão somente Deus e nele não 
existisse misturada junção alguma da humana fragilidade, com razão, alguma coisa 
valeria a torcida argumentação deles: “Se Cristo é Deus, e Cristo, porém, morreu, logo 
Deus morreu”. 

Mas porque a Escritura o apresenta não apenas como Deus, conforme já 
demonstramos muitas vezes, porém também como homem, segue daí que se deve 
sustentar que o que é imortal permaneceu incorrupto. Pois quem não entende que a 
divindade é impassível e que a fragilidade humana, ao contrário, é passível? Logo, 
tendo-se de entender que Cristo se acha composto e é formado tanto daquilo que é Deus 
como também daquilo que é homem, pois o “Verbo se fez carne e habitou entre nós”, 


é4>! quem não reconhece facilmente, por si mesmo e sem qualquer mestre ou 


intérprete, que não morreu em Cristo aquilo que é Deus, mas que morreu nele o que é 
homem? 


Por que estranhar se, em Cristo, a divindade não morre, mas é a 
substância da carne somente que se extingue, quando também nos outros homens, que 
não são tão somente carne, mas carne e alma, é apenas a carne, na verdade, que sofre o 
embate do aniquilamento e da morte, ao passo que a alma se reconhece, porém, 
incorrupta, não sujeita às leis da destruição e da morte? Pois isso é o que o próprio 
Senhor dizia, exortando-nos ao martírio e ao desprezo de todo poder humano: “Não 


temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma”.!$4º E se, em qualquer 
outro ser humano, a alma imortal não pode ser morta ou aniquilada, mas apenas o 
corpo e a carne podem ser exterminados, quanto menos em Cristo de forma alguma 
puderam morrer o Verbo de Deus e Deus, quando só a carne e o corpo morreram! 

Pois, se em qualquer homem, a alma possui essa nobreza da imortalidade de modo 
que não possa morrer, muito mais a nobreza do Verbo de Deus detém tal faculdade de 
não poder morrer. Com efeito, se o poder dos homens não é suficiente para aniquilar o 
sagrado poder de Deus e se a crueldade humana não consegue matar a alma, muito 
menos deverá conseguir matar o Verbo de Deus. Quando a própria alma, que foi feita 
por meio do Verbo de Deus, não é morta pelos homens, muito mais se crerá, 


78 


certamente, que o Verbo de Deus não pode ser morto. E se a cruenta violência de 
homens contra homens não pode mais que matar tão somente o corpo, quanto menos 
poderá matar, por certo, em Cristo, senão tão somente o mesmo corpo, e desse modo 
conclui-se por isso que em Cristo não foi morto senão o homem, mostrando-se com 
evidência que a Palavra não foi conduzida à condição mortal. 


Se, pois, está claro que Abraão, Isaac e Jacó, que consta terem sido apenas 


homens, vivem — “todos, com efeito, vivem para ele” 18471 isto é, para Deus — e a morte, 
que seus corpos dissolveu, não aniquilou neles a alma, a morte, que pôde exercer, 
portanto, seu poderio sobre os corpos, não conseguiu exercê-lo sobre as almas. 

Alguma coisa era neles mortal e, por isso, morreu. Outra coisa era neles imortal e 
entende-se, então, que não se extinguiu. Proclamou-se e afirmou-se, por causa disso, 
que eles vivem para Deus. Ora, muito mais, em Cristo, a morte pôde prevalecer apenas, 
certamente, contra a matéria do corpo e não pôde ocupar-se da divindade da Palavra. 
Quebra-se, pois, o poderio da morte onde intervém a autoridade da imortalidade. 


79 


Cristo é Deus, mas não é o Pai 


A partir do momento, porém, em que se demonstra, com os testemunhos 
sagrados das divinas Escrituras, que Cristo não é apenas um homem, mas também 
Deus, surgem outros hereges, que tentam subverter o posicionamento da religião com 
respeito a ele, querendo mostrar que Cristo é Deus Pai, pelo fato mesmo de que se 
afirme que ele não é apenas homem, e se conclua que é também Deus. Pois assim 
dizem: “Se se declara que Deus é um só e Cristo é Deus, logo”, concluem, “se o Pai e 
Cristo são o único Deus, dir-se-á que Cristo é o Pai”. Nisso se prova que erram e que não 
conhecem o Cristo, mas que reconhecem o som de um nome. Não querem, pois, que ele 
seja a segunda pessoa após o Pai, mas que seja o próprio Pai. 


Porque a estes facilmente se responderá, poucas coisas se dirão. Quem há 
que não reconheça que a pessoa do Filho é a segunda após o Pai, ao ler que foi dito pelo 


Pai, logicamente, ao Filho: “Façamos o homem à nossa imagem, como nossa 


348 


semelhança”? Quem há que não reconheça que, depois disso, se afirmou: “Deus 


criou o homem à sua imagem, à imagem de Deus ele o criou”?!22 Ou ao ter entre as 
mãos: “O Senhor fez chover sobre Sodoma e Gomorra enxofre e fogo vindos do 


Senhor”?! Ou ao ver que se disse a Cristo: “Tu és meu Filho, eu hoje te gerei; pede, e 


eu te darei as nações como herança, os confins da terra como propriedade”?!S51! Ou 
quando até aquele amado escriba disse: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor: 'Senta-te à 


minha direita, até que eu ponha teus inimigos como escabelo de teus pés'”2!852] Ou ao 
achar escrito assim, explicando as profecias de Isaías: “Assim diz o Senhor ao seu 


ungido”?!253! Ou ao ler: “Pois desci do céu não para fazer minha vontade, mas a vontade 
daquele que me enviou”2!854! Ou ao achar escrito: “O Pai é maior do que eu”21855! Ou ao 


perceber que está escrito: “Subo a meu Pai e vosso Pai; a meu Deus e vosso Deus”2!5561 
Ou ao achar expresso, entre outras coisas: “Está escrito na vossa Lei que o testemunho 
de duas pessoas é válido. Eu dou testemunho de mim mesmo e também o Pai, que me 


enviou, dá testemunho de mim”?!1 Ou quando a voz do céu se manifesta: “Eu o 
glorifiquei e o glorificarei novamente”?!228! Ou ao ver que por Pedro é respondido e 


dito: “Tu és o Filho do Deus vivo”?! Ou quando, ao ser reconhecido pelo próprio 
Senhor o mistério desta revelação, vê que é dito: “Bem-aventurado és tu, Simão, filho de 
Jonas, porque não foi carne ou sangue que te revelaram isso, e sim meu Pai que está 


nos céus”?!8º0 Ou quando é pronunciado pelo próprio Cristo: “Glorifica-me, Pai, junto 


de ti, com a glória que eu tinha junto de ti antes que o mundo existisse”?!861] Ou 
quando é dito por ele mesmo: “Pai, eu sabia que sempre me ouves, mas digo isso por 


causa da multidão que me rodeia, para que creiam que me enviaste”?!862 Ou quando a 
definição da regra é colocada pelo próprio Cristo e se diz: “Ora, a vida eterna é esta: que 


80 


eles te conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e aquele que enviaste, Jesus Cristo. Eu 
te glorifiquei na terra, concluí a obra que me encarregaste de realizar”?!26! Ou quando 


é também afirmado e dito por ele mesmo: “Tudo me foi entregue por meu Pai”2!884! Ou 
quando é reconhecido, tanto por profetas como por apóstolos, que ele está sentado à 


direita do Pai2!365! 


Agirei prolixamente se me esforçar por reunir absolutamente todos os 


testemunhos sobre esse assunto, visto que a Escritura, não só do Antigo Testamento 
como também do Novo, em todos os lugares, mostra que Cristo nasceu do Pai, que 


“tudo foi feito por meio dele e que, sem ele, nada foi feito”/2! que sempre 
obedeceu!*?” e obedece ao Pai, tendo sempre o poder sobre todas as coisas, mas um 


poder entregue,!S6! um poder concedido, um poder que lhe foi cedido por seu próprio 
Pai. Com efeito, o que pode ser tão evidente como o fato de não ser ele o Pai, mas o 
Filho, já que se apresenta em atitude de obediência a Deus Pai, para que não se venha a 
crer que ele é o Pai e se diga, então, que o Cristo estaria submetido a outro Deus Pai? 


81 


Como entender a unidade do Paie do Filho 


Mas porque frequentemente nos objetam aquela passagem que diz: “Eu e o 


Pai somos uma coisa só”, 369! nós os venceremos também nisso, de modo igualmente 


fácil. Pois se Cristo era o Pai, como os hereges pensam, devia-se dizer: “Eu, o Pai, sou 
um só”. Mas quando Cristo diz “Eu”, logo acrescenta o Pai, dizendo: “Eu e o Pai”; separa 
a propriedade da sua pessoa, isto é, de Filho, da autoridade paterna, e distingue não 
apenas a partir do som do nome, mas também a partir da categoria de poder disposto. 


1370] EJe teria podido dizer: “Eu, o Pai”, se tivesse consciência de que era o Pai. 


E dado que disse: “uma coisa só”, entendam os hereges que não disse “um 


2» 


só”. De fato, a expressão “uma coisa só”, posta no gênero neutro, manifesta não a 


371 


. Eq . .m . . cc . 27 na cc 
unidade de pessoa, mas a concórdia da união. Diz-se, pois, “uma coisa só”, e não “um 


2» 


só” [872] porque não se faz referência ao número, mas se mostra a união com outro. 


Por fim acrescenta: “somos”, e não “sou”, a fim de mostrar por meio disso — 
por ter dito “somos” e por ter acrescentado “e o Pai” — que duas são as pessoas. Por outro 


lado, a expressão “uma coisa só” [878] que ele diz, mostra que faz referência à concórdia, 
ao mesmo pensar e à mesma união de caridade, de modo que, com razão, o Pai e o Filho 
perfazem uma unidade pela concórdia, pelo amor e pela dileção. Permanece, porém, a 
distinção, porque seja quem for que provenha de Pai é Filho, e assim por Pai não seja 
tido o que é Filho, nem por Filho o que é Pai. Com efeito, não teria acrescentado 
“somos” se tivesse tido a consciência de ser o único e solitário Pai tornado Filho. 


Enfim, o apóstolo Paulo também conhece esta unidade de concórdia com 
distinção, contudo, de pessoas. Escrevendo, pois, aos Coríntios, ele diz: “Eu plantei; 
Apolo regou, mas é Deus quem fazia crescer. Assim, pois, aquele que planta nada é; 
aquele que rega, nada é; mas importa somente Deus, que dá o crescimento. Aquele que 


planta e aquele que rega são uma coisa só” 1874] 

Quem há que não entenda que Apolo é um e Paulo é outro, que eles não são, ao 
mesmo tempo, a idêntica e mesma pessoa? Mencionaram-se até, por fim, os diferentes 
ofícios de cada um deles: pois um é aquele que planta, outro o que rega. Contudo, o 


apóstolo Paulo não disse que esses dois fossem um só indivíduo,[22º! mas que eram 


uma coisa só,[S461 de modo que um deles, certamente, é Apolo e o outro, Paulo, no que 


concerne à distinção de pessoas. No que se refere à concórdia, por outro lado, ambos são 


uma coisa só. Eri 


De fato, quando o parecer de dois indivíduos é um só, a verdade uma só, a fé uma só, 
a religião é uma só e a mesma, e o temor de Deus é também um só. Por mais que eles 


82 


sejam dois, constituem uma só coisa, uma mesma coisa, ao recenderem isso mesmo. O 
aspecto religioso torna a unir aqueles a quem o aspecto pessoal divide entre si. Ainda 
que não sejam eles a mesma e idêntica realidade; ao sentirem a mesma coisa, são a 
mesma coisa. Sendo dois, são uma coisa só, tendo comunhão na fé, por mais que tragam 
a diversidade em suas pessoas. 


83 


Paie Filho são um, mas são duas pessoas diferentes 


Em suma, tendo-se perturbado a ignorância dos judeus ao ouvir tais 
palavras do Senhor e tendo, temerariamente, recorrido inflamada até às pedras, 
chegando a dizer: “Não te lapidamos por causa de uma boa obra, mas por blasfêmia, 


porque, sendo apenas homem, tu te fazes Deus”,!$78! o Senhor distinguiu, ao responder- 
lhes, o modo como se dizia Deus ou como queria que eles o tivessem por tal. “Aquele 
que o Pai consagrou e enviou ao mundo dizeis: 'Blasfemas!”, porque disse: 'Sou Filho de 


Deus!” !279 Também aqui disse que tinha um Pai. Logo, é Filho, não Pai. Teria 
confessado ser Pai se tivesse consciência de sê-lo. Afirma que foi consagrado por seu Pai. 
Logo, ao ter recebido do Pai a consagração, é menor que o Pai: é menor que o Pai; por 
conseguinte, não é o Pai, mas o Filho. Se fosse o Pai, teria dado a consagração e não a 
teria recebido. Por outro lado, agora, anunciando que recebeu do Pai a consagração, ele 
prova, por isso mesmo, que é menor que o Pai, tendo recebido dele a consagração, tendo 
mostrado que é o Filho, não o Pai. 


Além disso, diz que foi enviado, a fim de que, por meio desta obediência, 
pela qual Cristo Senhor veio como enviado, se mostre que ele não é o Pai, mas o Filho, o 
qual, se Pai fosse, certamente teria enviado alguém. O enviado, então, não foi o Pai, para 
que não se provasse que o Pai estaria submetido a outro Deus, ao ser enviado por ele. 


Depois dessas palavras, porém, acrescentou o que dissolveria 
absolutamente toda ambiguidade e extinguiria toda controvérsia do erro. Ele diz, pois, 


na última parte da fala: “dizeis: Blasfemas!, porque disse: Sou Filho de Deus!” 1880! 
Logo, se o Senhor atesta, de modo evidente, que é o Filho e não o Pai, é exemplo de 
grande temeridade e ingente loucura suscitar uma controvérsia sobre a divindade e o 
culto contra o testemunho do próprio Cristo Senhor, e dizer que Cristo Jesus é o Pai, 
tendo-se verificado que ele comprovou não ser o Pai, mas o Filho. 


84 


Conhecer o Pai em Cristo 


Enquanto regozija-se o herege, tendo como que perdido a visão da própria 
verdade e da luz da inteligência, acrescentarei ainda um argumento em base ao qual 
possa vir a reconhecer a total cegueira do seu erro. 

Por várias vezes, pois, e amiúde, ele objeta que se tenha dito: “Há tanto tempo estou 


convosco e tu não me conheces, Filipe? Quem me vê, vê o Pai” [8811 Aprenda, porém, o 
que não entende. Por certo, reprova-se Filipe, com direito e com razão, porque ele disse: 


“Senhor, mostra-nos o Pai e isso nos basta!” 1382! Mas, em que momento ouvira ou 
aprendera de Cristo tal coisa, a saber, que ele fosse o Pai, quando, pelo contrário, tinha 
ouvido com frequência e aprendido que ele era o Filho e não o Pai? 


Com efeito, o que o Senhor disse: “Se me conheceis, também conhecereis meu Pai. 


Desde agora o conheceis e o vistes”,ººº! não teria dito deste modo se quisesse que o 


tivessem por Pai, mas porque aquele que se aproximou, profunda e plenamente, do 
Filho de Deus, com toda a fé e piedade, de todas as maneiras, por meio do próprio Filho 
em quem assim creu, há de chegar ao Pai e de vê-lo. “Ninguém”, diz, “vem ao Pai a não 


ser por mim”.!284! Por isso, tal pessoa não só irá a Deus Pai e conhecerá o próprio Pai, 
mas também deve perceber, desse modo, e assim presumir, com o coração e a mente, 
que já conheceu o Pai e, igualmente, que o viu. 


De fato, a Escritura divina, com frequência, anuncia as coisas ainda não 
realizadas como se tivessem ocorrido, porque assim ocorrerão; e não anuncia as 
realidades que, de todos os modos, hão de suceder como se ainda viessem a ocorrer, mas 
como se tivessem acontecido. Numa palavra, não tendo o Cristo nascido ainda, nos 


tempos do profeta Isaías, este dizia: “Porque um menino nos nasceu” !28! E não tendo 
ele ainda se aproximado de Maria, o profeta dizia: “Em seguida, me acheguei à profetisa 
e ela concebeu e deu à luz um filho”.!8º! E não tendo Cristo ainda revelado o seio do 
Pai, o profeta afirmava: “e lhe foi dado este nome: Conselheiro maravilhoso” 281 E não 
tendo ainda padecido, Isaías proclamava: “Como cordeiro [foi] conduzido ao 
matadouro” !388! E não tendo existido ainda, em parte alguma, a cruz, dizia: “Todos os 
dias estendi as mãos a um povo rebelde” !28ºl E não lhe tendo sido dado ainda de beber 
de modo injurioso, foi dito: “Na minha sede, serviram-me vinagre” !$901 E não tendo 


sido ainda despojado de suas vestes, dizia-se: “Repartem entre si as minhas vestes e 


posso contar meus ossos todos, furaram minhas mãos e meus pés” !*º! 


Em previsão, pois, a Escritura divina diz que ocorreram as coisas que sabe 
que ocorrerão e afirma que se realizaram as que tem por futuras e que, sem dúvida, 
acontecerão. E por isso que o Senhor dizia na passagem em questão: “Desde agora o 


89 


conheceis e o vistes” 1222! Dizia que o Pai haveria de ser visto por quem quer que tivesse 
seguido o Filho, não como se o próprio Filho fosse o Pai visto, mas porque qualquer um 
que quisesse segui-lo e tornar-se seu discípulo conseguiria o prêmio de poder ver o Pai. 
Pois o Filho é, igualmente, a imagem do Pai. A isso se acrescente também que assim 
como o Pai age, age do mesmo modo o Filho, que é imitador de todas as obras paternas, 


[898 daí que cada um considere como se já tivesse visto o Pai ao ver aquele que, em 
todas as ações, imita sempre o Pai invisível. 


Quanto ao mais, se Cristo é o próprio Pai, como é que logo acrescenta e diz: 


“Quem crê em mim fará as obras que eu faço e fará até maiores do que elas, porque vou 


394 


para o Pai”? E ajunta ainda: “Se me amais, observareis meus mandamentos, e 


rogarei ao Pai e ele vos dará outro Paráclito” !ºº5! Depois disso, acrescenta também: “Se 
alguém me ama, guardará minha palavra e meu Pai o amará e a ele viremos e nele 


estabeleceremos morada”.!2º6! E ainda adiciona mais abaixo: “O Paráclito, o Espírito 
Santo que o Pai enviará [em meu nome], vos ensinará tudo e vos recordará tudo o que 


vos disse” 1297 


Oferece ainda à nossa consideração o seguinte ponto, para mostrar com ele 
que é Filho, dizendo, com razão, um pouco mais abaixo: “Se me amásseis, ficaríeis 


alegres por eu ir para o Pai, porque o Pai é maior do que eu” 1298! Por que, por outro 
lado, também ajunta o que segue: “Eu sou a verdadeira videira e meu Pai é o agricultor. 
Todo ramo em mim que não produz fruto ele o corta, e todo o que produz fruto ele o 


poda, para que produza mais fruto ainda”?!299] Ainda insiste em acrescentar: “Assim 
como o Pai me amou também eu vos amei. Permanecei no meu amor. Se observais 
meus mandamentos permanecereis no meu amor, como guardei os mandamentos, de 


meu Pai e permaneço no seu amor” !200! Ainda acrescenta dizendo: “Mas vos chamo 


amigos, porque tudo o que ouvi de meu Pai vos dei a conhecer”,'“º!! e agregando isto 


também: “Mas tudo isso eles farão contra vós, por causa do meu nome, porque não 


conhecem quem me enviou” 1202 


Nunca teria o Senhor acrescentado tais palavras, depois de testemunhar, 
com evidência, que ele não é o Pai, mas sim o Filho, se tivesse consciência de ser o Pai 
ou se quisesse ser tido por Pai. A menos que expressasse que, daí em diante, cada um 
deve considerar que viu também o Pai, ao ver a imagem de Deus Pai por meio do Filho, 
uma vez que, vendo o Filho, cada um se exercita na contemplação da imagem a fim de 
que, habituado a ver a divindade na imagem, possa progredir e crescer até chegar à 
perfeita contemplação de Deus Pai todo-poderoso. 

Portanto, quem tiver assimilado isto, com coração e mente, e tiver crido a respeito de 


86 


tudo isso que assim haverá de ser, é como se tivesse visto já, de alguma maneira, o Pai 
que haverá de ver, e assim considere já aqui como se já possuísse o que sabe com certeza 
que haverá de possuir. 


No mais, se Cristo fosse o Pai, por que prometia como prêmio futuro o que 
já tinha concedido e dado? Pois, do fato de que tenha dito: “Felizes os puros no coração, 


porque verão a Deus"!208] depreende-se que tenha prometido a contemplação e a visão 
do Pai. Logo, ainda não a tinha concedido. Por que, então, prometeria se já a tivesse 
concedido? Tê-la-ia concedido, de fato, se ele fosse o Pai, pois era visto e tocado. 
Quando, porém, ao ser tocado e visto, o próprio Cristo promete e diz que os que forem 
puros no coração verão a Deus, por isso mesmo prova não ser ele o Pai, ele que, então 
presente, ao ser visto, prometia que todo aquele que fosse puro no coração haveria de 
ver o Pai. 

O Filho era, portanto, quem prometia essas coisas, e não o Pai, porque era o Filho 
quem prometia o que havia de ser visto. Sua promessa seria vã, não fosse ele o Filho. 
Com efeito, por que prometia aos puros no coração que veriam o Pai, se já então os que 
ali se achavam presentes viam o Cristo que era Pai? Mas porque era o Filho, e não o Pai, 
certamente então o Filho é que era visto, pois ele é imagem de Deus, prometendo-se e 


indicando-se aos puros no coração!“04 que o Pai seria visto, pois ele é invisível. 


Bastam, portanto, estas poucas considerações dentre as muitas que se 
poderiam tecer também contra tal herege. De fato, abrir-se-ia certamente um campo 
largo e amplo se quiséssemos atacá-lo mais profundamente, visto que, privado dessas 
duas passagens, espécie de olhos que vazaram, ele fica totalmente superado na cegueira 
da sua doutrina. 


87 


O Espirito Santo e sua atividade 


Uma vez expostos ordenadamente as palavras e os escritos do Senhor, o 
encadeamento do raciocínio e a autoridade da fé admoestam-nos, depois disso, a crer 
também no Espírito Santo, outrora prometido à Igreja, mas concedido na ocasião 
determinada dos tempos. 

Ele foi prometido, com efeito, por meio do profeta Joel, mas foi concedido por meio 


de Cristo. O profeta diz: “Sucederá nos últimos dias que derramarei do meu Espírito [...] 


sobre meus servos e sobre minhas servas” !$05! E, por outro lado, o Senhor [diz]: 


“Recebei o Espírito Santo. Aqueles a quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão 


perdoados; aqueles aos quais retiverdes, ser-lhes-ão retidos” !408 


O Cristo Senhor chama, porém, algumas vezes, esse Espírito Santo de 


Paráclito; “22 outras vezes, proclama que ele é o Espírito da verdade .!“º8! Ele não é novo 
no Evangelho, embora tenha sido dado de modo novo. Pois ele mesmo não só acusou o 
povo nos profetas, como também ofereceu, nos apóstolos, sua assistência aos gentios. 
De fato, aqueles mereciam ser acusados porque tinham desprezado a lei, ao passo que os 
que creem, provenientes do paganismo, merecem ser sustentados pelo patrocínio do 
Espírito porque desejam ardentemente chegar à lei evangélica. 


No Espírito há, sem dúvida, diferentes tipos de funções, !$09 dado que, ao 
longo dos tempos, existe diferente disposição de causas para a sua ação. Nem por isso, 
contudo, é diferente quem realiza tais coisas, nem é outro ao agir assim, porém um só e 
o mesmo, que distribui suas funções de acordo com os tempos, circunstâncias e 
momentos. 

Diz, enfim, o apóstolo Paulo: “Tendo o mesmo espírito de fé a respeito do qual está 


escrito: 'Acreditei, por isso falei”, cremos também nós, e por isso falamos” !$10! Logo, um 
só e mesmo Espírito age tanto nos profetas como nos apóstolos, embora naqueles por 
um tempo e nestes para sempre. Além disso, nos profetas, não agiu de modo a estar 
neles para sempre; nos apóstolos agiu, porém, para sempre permanecer neles. Naquele 
primeiro momento, foi distribuído moderadamente; neste último, totalmente 
derramado; dado ali de modo parco, concedido aqui com largueza. 


Contudo, não se manifestou antes da ressurreição do Senhor, mas, por 
meio da ressurreição de Cristo, foi outorgado. De fato, dizia o Senhor: “Rogarei ao Pai e 
ele vos dará outro Paráclito para que convosco permaneça para sempre, o Espírito da 
verdade”;!!l e também: “Quando vier o Paráclito, que vos enviarei de junto do Pai, o 


ss» 


Espírito da verdade, que vem do Pai”;'!2! e. “Se eu não for, o Paráclito não virá a vós. 


413 


Mas se for, enviá-lo-ei a vós”; e ainda: “Quando vier o Espírito da verdade, ele vos 


88 


guiará para a verdade plena” 14 
Dado que o Senhor se retiraria para os céus, ele necessariamente dava aos discípulos 


o Paráclito, para não deixá-los como órfãos, 421 o que não convinha de forma alguma, 
nem abandoná-los sem advogado, nem sem uma espécie de tutor. 


O Espírito fortaleceu-lhes os corações e as mentes, esclareceu-lhes os 
mistérios do Evangelho, foi quem neles iluminou as realidades divinas e por meio de 
quem foram confirmados os que não temeram nem os cárceres nem as cadeias pelo 
nome do Senhor. E ainda mais, pisaram eles as próprias potestades do mundo e os 
tormentos, armados já, como estavam, e fortalecidos por meio dele, trazendo em si 
mesmos os dons que, quais ornamentos, o mesmo Espírito reparte e distribui à Igreja, 
esposa de Cristo. 

Ele é, portanto, quem constitui na Igreja os profetas, instrui os mestres, organiza o 
dom de línguas, realiza prodígios e curas, produz obras maravilhosas, dá o 


discernimento dos espíritos, fornece o poder de governo, tl sugere os conselhos, 
compõe e reparte quaisquer outros dons de carismas, e, assim, torna perfeita e 
consumada a Igreja do Senhor sob todos os aspectos e em todas as coisas. 


Esse Espírito, depois que o Senhor fora batizado, veio sobre ele!!7l em 
forma de pomba e nele permaneceu,'*!ºl habitando inteiramente e de modo pleno só 


em Cristo, sem sofrer diminuição alguma de quantidade ou de porção, 419 mas tendo 
sido dado e enviado plenamente em toda a sua riqueza. Desse modo, ao habitar 
abundantemente o Espírito Santo em Cristo, todos os outros podem obter dele uma 
como que degustação de graças. Enquanto em Cristo permanece a fonte de todo o 
Espírito Santo, dele fluem torrentes de dons e de prodígios. 

De fato, Isaías já o dizia, profetizando: “Sobre ele repousará o Espírito do Senhor, 
Espírito de sabedoria e de inteligência, Espírito de conselho e fortaleza, Espírito de 
conhecimento [e de piedade]; no temor do Senhor estará a sua inspiração” 1420] Ele 
mesmo o afirma também noutro lugar, falando em nome do próprio Senhor: “O 


Espírito do Senhor está sobre mim, porque me ungiu; enviou-me a anunciar a Bao-nova 


aos pobres” 1221 


De modo semelhante, anunciou-o Davi: “Eis por que Deus, o teu Deus, te ungiu com 


o óleo da alegria, como a nenhum dos teus companheiros” !$22! A respeito disso, 
também o apóstolo Paulo disse: “Quem não tem o Espírito de Cristo, não pertence a 


ele”-[428] e ainda: “Onde se acha o Espírito do Senhor, aí está a liberdade” !$2:! 


Esse Espírito realiza, a partir das águas, um segundo nascimento, sendo ele 
uma espécie de semente da divina geração que consagra o nascimento celeste, “penhor 


da herança”!425! prometida e como uma garantia assinada da salvação eterna. Ele faz de 


89 


nós templo!42! de Deus, convertendo-nos em sua morada.!2/ Ele interpela os ouvidos 


divinos “por nós com gemidos inefáveis”,“28! cumprindo os ofícios de advogado e 


ostentando os encargos de defensor, dado como para inabitar os nossos corpos e realizar 
a santidade. 

Agindo assim o Espírito Santo em nós, conduz os nossos corpos à eternidade e à 
ressurreição da imortalidade, acostumando-os em si mesmo a misturar-se com o poder 
celeste e a associar-se com a sua divina eternidade. Os nossos corpos são, pois, 
instruídos nele e por meio dele para avançar em direção à imortalidade, enquanto 
aprendem a temperar-se, guiando-se conforme os seus decretos. 


Esse Espírito deseja contra a carne, já que a carne o aborrece. !*2l Ele é 
quem põe um freio nas concupiscências insaciáveis, quebra os desejos imoderados, 
extingue os ardores ilícitos, vence os impulsos ardentes, rejeita as ebriedades, repele as 
avarezas, foge às orgias luxuriosas, fortalece os laços da caridade, estreita os afetos, 
afasta de si as seitas, esclarece a regra da verdade, refuta os hereges, expulsa os maus e 
guarda os Evangelhos. 


A respeito dele, afirma igualmente o apóstolo: “Não recebemos o espírito 


do mundo, mas o Espírito que vem de Deus” !$20l Exulta nele e diz: “Julgo que também 


eu possuo o Espírito de Deus” !$º!! Dele diz também: “O Espírito dos profetas está 


submisso aos profetas” !22! Dele afirma: “O Espírito diz expressamente que nos últimos 
tempos alguns renegarão a fé, dando atenção a espíritos sedutores e a doutrinas 
demoníacas, por causa da hipocrisia dos mentirosos, que têm a própria consciência 


como que marcada por ferro quente” 483! 


Sob a influência desse Espírito, “ninguém diz: 'Anátema seja Jesus!”,'22º! ninguém 


negou Cristo como Filho de Deus nem rejeitou o Deus Criador, ninguém lança qualquer 
palavra sua contra as Escrituras, ninguém estabelece preceitos sacrílegos e diversos, 


ninguém prescreve normas diferentes. Qualquer um que contra ele blasfemar, “não lhe 


será perdoado, nem nesta era, nem na outra”. dao 


Ele dá testemunho de Cristo nos apóstolos, mostra a fidelidade constante 
da religião nos mártires, encerra nas virgens a admirável continência de uma caridade 
intacta, guarda nos outros, incorruptos e incontaminados, os princípios da doutrina do 
Senhor, destrói os hereges, corrige os perversos, refuta os infiéis, desmascara os 


fingidos, castiga a cada um dos maus, conserva a Igreja incorrupta e inviolada!2%! na 
santidade da verdade e da perpétua virgindade. 


90 


Unidade e divindade dos três 


Essas coisas que dissemos, certamente de modo breve, a respeito do Pai, do 
Filho e do Espírito Santo, foram expostas sucintamente e desenvolvidas numa não 
longa argumentação. Poderiam, com efeito, ter-se desenvolvido de modo mais amplo, 
estendendo-se assim por argumentação mais pesada, visto que se podiam aduzir tanto o 
Antigo como o Novo Testamento inteiros, em testemunho de que assim é a verdadeira 
fé. 

Mas porque os hereges, opondo-se sempre à verdade, costumam suscitar 
controvérsia acerca da genuína tradição e da fé católica, escandalizados contra Cristo 
porque, por meio das Escrituras, se afirma que é também Deus — e nós devemos crer 
que o seja —, com razão temos de demonstrar que Cristo é também Deus, a fim de 
afastar da nossa fé toda calúnia herética, e de modo tal que a isso não obstem nem a 
verdade da Escritura nem mesmo a nossa fé, já que tanto por meio das Escrituras se 
afirma como por nós se sustenta firmemente e se crê que existe um único Deus. 


Pois tanto aqueles que dizem que Jesus Cristo é o próprio Deus Pai como 
os que quiseram que ele fosse tão somente um homem tiraram as origens e as causas do 
seu erro e da sua perversidade do seguinte: tendo notado estar escrito que existe um só 
Deus, pensaram não poder sustentar tal sentença de outro modo senão pensando que se 
devesse crer ou que Cristo é apenas um homem ou que é, certamente, Deus Pai. De fato, 
acostumaram-se de tal forma a amontoar suas calúnias, que se esforçam por 
demonstrar o próprio erro. 


Por certo, os que dizem que Jesus Cristo é o Pai alegam o seguinte: “Se 

Deus é um só, e, por outro lado, Cristo é Deus, Cristo é o Pai, dado que Deus é um só. Se 

Cristo não é o Pai, e sendo Cristo o Deus Filho, parecem ter sido introduzidos dois 
deuses contra o testemunho das Escrituras”. 

Os que reclamam que Cristo é tão somente um homem argumentam, por sua vez, 

contrariamente: “Se o Pai é um e o Filho é outro, e, por outro lado, o Pai é Deus e Cristo 

é Deus, logo não há um só Deus, mas são introduzidos paralelamente dois deuses: o Pai 


e o Filho. E se Deus é um só, por conseguinte Cristo é homem, para que o Pai, com 


razão, seja o único Deus”. Na verdade, como entre dois ladrões crucifica-se21 o 


Senhor, tal como suspenso fora uma vez, e assim ele recebe, de ambos os lados, os 
sacrílegos gritos injuriosos desses hereges. 


Nem as Escrituras santas, porém, nem nós mesmos lhes oferecemos 
motivos de perdição e cegueira, se eles não querem ou não podem ver o que, de modo 
evidente, se acha posto nos escritos divinos. Com efeito, nós sabemos, lemos, cremos e 
temos como verdade firme que há um só Deus que fez o céu e, igualmente, a terra, já 


aa. 


que não conhecemos outro e jamais poderemos conhecê-lo, porque outro não há. 


Ele diz: “Eu, eu sou Deus, e fora de mim não há nenhum Salvador”;!$881 e, noutra 
passagem: “Eu sou o primeiro e o último, fora de mim não há Deus. Quem é como eu?”. 


[459] E. “Quem conseguiu avaliar a extensão dos céus a palmos, medir o pó da terra com 


o alqueire e pesar os montes na balança e os outeiros nos seus pratos?” !$20l E disse 


Ezequias: “Todos os reinos da terra saibam que só tu és Deus” !$2!! Além disso, o próprio 


Senhor afirmou: “Por que me perguntas sobre o que é bom? O Bom é um só” 1442] 


Também o apóstolo Paulo diz: “O único que possui a imortalidade, que habita uma luz 


inacessível, que nenhum homem viu nem pode ver”! e noutro lugar: “Ora, não 


2.7 


existe mediador quando se trata de um só, e Deus é um só” 444 


Mas assim como nós temos firmemente, lemos e cremos tudo isso, da 
mesma forma não devemos passar por alto parte alguma das Escrituras celestes, visto 
que não devemos recusar de modo algum aqueles argumentos em favor da divindade de 
Cristo que também se acham postos nelas: não seja que, corrompendo a autoridade das 


Escrituras, venhamos a ser culpados de ter corrompido a integridade da santa fé. 


Portanto, creiamos também nisto, posto que digno de toda aceitação, 445) à saber, 


Jesus Cristo, o Filho de Deus, é nosso Senhor e nosso Deus, porque “no princípio era o 
Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. No princípio, ele estava com 


Deus” !$46! “E o Verbo se fez carne e habitou entre nós."!:4/l E: “Meu Senhor e meu 
Deus!!! E ainda: “Aos quais pertencem os patriarcas, e dos quais descende o Cristo, 


segundo a carne, que é, acima de tudo, Deus bendito pelos séculos” [449 


O que diremos, portanto? Por acaso a Escritura nos propõe dois deuses? 
Como então diz que “Deus é um s6"?18501 Ou por acaso Cristo não é também Deus? 


Como então se disse a Cristo: “Meu Senhor e meu Deus"?!$!l A não ser que 
mantenhamos tudo isso com a veneração apropriada e o legítimo raciocínio, seremos 
considerados, com razão, como quem ofereceu aos hereges ocasião de escândalo, não 
certamente por defeito das Escrituras celestes, que nunca enganam, mas pela presunção 
do erro humano, com a qual os hereges quiseram viver. 


Em primeiro lugar, há de se rebater o argumento contra esses que 
conjeturam fazer-nos a objeção dos dois deuses. Está escrito, e não podem negá-lo, que 
“há um só Senhor” !$22! Ora, o que pensam a respeito de Cristo? Que ele é Senhor ou 
que, absolutamente, não o é? Não duvidam de modo algum que ele seja Senhor. Logo, se 
o raciocínio deles for verdadeiro, já há dois Senhores. Como, pois, se, conforme as 
Escrituras há um só Senhor? 


gia 


E Cristo é dito “o único Mestre” /$º2! todavia lemos que também o apóstolo 


Paulo é mestre.!Sº4! Concluímos, portanto, que já não há um Mestre, mas dois mestres, 
conforme tais afirmações. Como então, segundo as Escrituras, há um só Mestre, que é 


456 


Cristo?!$5! Nas Escrituras, foi dito que Deus é o único Bom, mas nelas foi escrito 


igualmente que Cristo também é bom .!$21 Logo, se concluírem retamente, não há um 
bom, mas sim dois bons. Como então se afirma, segundo a fé das Escrituras, que há um 
só bom? 


Mas se, por alguma razão, eles não pensam que possa constituir obstáculo 
à afirmação de que haja um só Senhor o fato de que também Cristo seja Senhor, nem à 
afirmação de que haja um só Mestre, o fato de que também Paulo seja mestre, ou àquilo 
de que haja um só bom, o fato de que também Cristo seja chamado de bom, pela mesma 
razão, entendam eles que o fato de que haja um só Deus não pode obstar a que também 
Cristo seja proclamado Deus. 


93 


Recapitulação conclusiva 


Há, portanto, Deus Pai, Criador e autor de todas as coisas, o único que 
desconhece origem, invisível, imenso, imortal, eterno, único Deus, a cuja grandeza, a 
cuja majestade e a cujo poder realidade alguma pode, não diria eu, antepor-se, mas nem 
sequer comparar-se. 


A partir dele, quando ele o quis, nasceu a Palavra, o Filho, que não se 
percebe no som de um golpe de ar ou no tom da voz impelida das entranhas, mas se 
reconhece na substância do poder proferido por Deus. O mistério do seu sagrado e 
divino nascimento nem o apóstolo aprendeu, nem o profeta descobriu, nem o anjo 
conheceu, nem criatura alguma compreendeu, mas é claro para o Filho apenas, que 


conheceu os segredos do Pai [458 


De fato, tendo sido ele gerado pelo Pai, sempre está no Pai. Por outro lado, 
de tal modo digo “sempre”, que não o faço no sentido de considerá-lo não nascido, mas 
sim nascido. Mas deve ser dito que sempre esteve no Pai aquele que existe antes de todo 
e qualquer tempo, pois não pode ser atribuído tempo a quem existe antes do tempo. 
Sempre esteve, portanto, no Pai: não se pense que o Pai não tenha sido sempre Pai. 


Pois o Pai também o precede, dado que é, como Pai, necessariamente 
anterior a ele. É necessário que aquele que desconhece origem anteceda o que tem 
origem, e, ao mesmo tempo, que este seja menor que aquele, ao saber que existe nele e, 
em certo modo, por meio dele, tendo origem porque nasce, e que, mesmo que tenha 
origem porque nasce, seja próximo a ele em virtude do nascimento, ao nascer daquele 
Pai, o único que não tem origem. 


Com efeito, quando o Pai quis, ele procedeu do Pai e o que esteve no Pai 
porque existiu a partir do Pai, esteve em seguida com o Pai, dado que procedeu do Pai, 


como aquela, por assim dizer, substância divina, cujo nome é Verbo, por meio do qual 


“tudo foi feito e sem o qual nada foi feito” !$>9! 


Todas as coisas existem, de fato, depois dele, posto que existem “por meio 


dele” [601 e, com razão, ele existe antes de tudo, !$6!! embora depois do Pai, ao ter sido 


tudo feito por meio dele. Ele procedeu daquele a partir de cuja vontade todas as coisas 
foram feitas, é certamente Deus que procede de Deus, formando uma segunda pessoa 
após o Pai pelo fato de ser o Filho, mas sem arrebatar ao Pai sua condição de único 
Deus. 


94 


De fato, se ele não tivesse nascido, pondo-se no mesmo patamar daquele 
que não tinha nascido, mostrada a igualdade entre ambos, estabeleceria dois não 
nascidos e, portanto, dois deuses. Se não tivesse sido gerado, equiparando-se com o que 
não foi gerado e ambos achados iguais, com razão os não gerados teriam manifestado 
que haveria dois deuses e, assim, Cristo teria revelado dois deuses. Se ele fosse sem 
origem como o Pai, também ele, como o Pai, seria reconhecido qual princípio de todas as 
coisas e, estabelecendo dois princípios, consequentemente, ter-nos-ia revelado a 
existência de dois deuses. 

Ou então, se ele mesmo não fosse Filho, mas Pai, gerando de si mesmo outro filho, 
pondo-se, com razão, em pé de igualdade com o Pai e sendo designado tal, teria formado 
dois pais e, portanto, proclamado também dois deuses. Se fosse invisível, comparando- 
se com o que é invisível e revelando-se igual a ele, teria manifestado dois invisíveis e, 
portanto, comprovado também que há dois deuses. Se fosse incompreensível ou 
qualquer outro dos atributos que são do Pai, dizemos que, com razão, teria suscitado a 
controvérsia dos dois deuses que esses hereges forjam. 


Agora, porém, tudo aquilo que ele é, não o é por si mesmo, posto que não é 
desprovido de nascimento, mas procede do Pai, dado que foi gerado. Quer como Verbo, 
quer como poder, quer como sabedoria, quer como luz, quer como Filho, ou qualquer 
desses atributos, ao não provir de outro que do Pai, como já dissemos acima, deve ao Pai 
a sua origem. 

Aquele que, nascendo, tomou origem de quem é o único Deus não pôde ocasionar o 
desacordo a respeito da divindade com relação ao número de dois deuses. Dessa 
maneira, ao ser unigênito, é também primogênito daquele que, por não ter origem, é o 


único princípio e cabeça de todas as coisas. Por isso, proclamou!*º2! que há um só Deus, 
o qual ele provou não estar sob princípio ou início algum, mas, antes, ser início e 
princípio de todas as coisas. 


O Filho, além disso, nada faz por sua própria vontade, nem por sua própria 


463 


decisão, nem vem de si mesmo, mas obedece a todas as ordens e preceitos paternos, 


[464] de modo que, embora seu nascimento prove que ele é Filho, ele afirma, com sua 
dócil submissão, que é ministro da vontade paterna, da qual procede. 

Assim, ao se mostrar em tudo obediente ao Pai, embora seja também Deus, revela, 
com a sua própria obediência, que o Pai é o único Deus, de quem recebeu ele também a 
origem. Logo, aquele que recebeu de quem não tem origem o princípio do nascimento 
antes de todo tempo não pôde estabelecer dois deuses, porque tampouco teve duas 
origens. Pois, ao ser princípio das outras coisas o que não nasceu - que é, unicamente, 
Deus Pai, permanecendo além de toda origem da qual provém o que nasceu — quem dele 
nasce, com razão provém do que não tem origem, demonstrando que aquele é princípio 
do qual ele mesmo provém. Mesmo que o nascido seja Deus, revela que há um só Deus, 


95 


o qual ele mesmo, que nasceu, provou carecer de origem. 


Portanto, ele é Deus, mas gerado para isto mesmo, para que fosse Deus. E 
também Senhor, mas para isto mesmo nascido do Pai, para que fosse Senhor. E também 
anjo, mas destinado como anjo da parte de seu Pai, para anunciar o grande desígnio de 


Deus.!$85! Sua divindade é-lhe de tal modo entregue que não parece ter manifestado que 
haja dois deuses, nem pela discordância, nem pela igualdade da divindade. 

Uma vez submetidas, pois, a ele, como a Filho, todas as coisas pelo Pai, ao submeter- 
se então ele mesmo, com tudo o que lhe foi submetido, a seu Pai, prova, certamente, 
que é Filho e ministro de seu Pai e mostra-se, por outro lado, como Senhor e Deus dos 
outros seres. 


Daí que, ao serem entregues a este que é Deus todas as coisas submetidas e 


ele, por sua vez, submetendo-se ao Pai,/486! com aquelas coisas que a ele foram 
submetidas, remete outra vez ao Pai, por sua própria submissão, toda a autoridade da 
divindade. O Pai se mostra qual único, verdadeiro e eterno Deus, do qual unicamente 
foi emitida esta potência da divindade, entregue e dirigida também ao Filho, a qual 
novamente se volta ao Pai por meio da submissão do Filho. 

O Filho, por certo, se revela como Deus, a quem diz respeito uma divindade entregue 
e estendida, e, contudo, se demonstra que o Pai é o único Deus, uma vez que aquela 
majestade, aquela divindade, reverte e retorna gradativamente ao Pai que a concedera, 
emitida novamente pelo próprio Filho e perfazendo um trajeto de ida e volta. Assim, 
com razão, Deus Pai é, com razão, o Deus de todas as coisas e princípio também de seu 
próprio Filho, gerado por Ele como Senhor. Por outro lado, o Filho é Deus de todos os 
outros seres, porque Deus Pai, que o gerou, a todos o prepôs. 


Destarte, o “Mediador entre Deus e os homens, Cristo Jesus” [487 tendo, 
como Deus, o poder sobre toda criatura que fora sujeita a si por seu próprio Pai, e sendo 
reconhecido, com a criação inteira que lhe fora submetida, como em concorde união 
com Deus, seu Pai, mostrou, de modo breve e também ao submeter-se ele próprio 
igualmente, que o seu Pai subsiste como único, um só e verdadeiro Deus. 


96 


OS ESCRITOS ÉTICOS E AS CARTAS DE NOVACIANO 


Heres Drian de O. Freitas 


mbora Jerônimo atribua nove títulos a paternidade de Novaciano, reconhece, 
todavia, que o presbítero romano compôs “muitas outras” H! entre as quais os 


estudiosos!2! situam dois dos pequenos tratados oferecidos neste volume, afinal — 
supérfluo dizê-lo -, nem o De spectaculis nem o De pudicitia figuram no elenco 
jeronimiano. 

O fato de Novaciano ter sido cismático - movido por divergência em questões 


disciplinares e por ambições pessoais!º! — ofuscou suas obras a ponto de quase se 
perderem por completo. Aquelas, porém, que se conservaram circularam sob nomes 


como o de Tertuliano e o de Cipriano, talvez por operação de um discípulo de 
Novaciano para conservá-las após a condenação deste último, já que tais obras não 


contêm problemas dogmáticos.!$! Na verdade, dogmático é somente o De Trinitate, as 
cartas e os escritos aqui apresentados são acentuadamente morais e disciplinares, éticos, 
se se preferir. 

Os estudiosos situam a composição dos escritos éticos e das cartas depois do De 
Trinitate. Os textos de Novaciano que chegaram até nós como escritos — assim já 


conhecidos por Jerônimo, parece ser! — originalmente eram cartas,!2! que a tradição 


[9] 


manuscrita nos legou como opúsculos,* escritas por Novaciano quando ausente de sua 


comunidade.!10! 

Acreditou-se, por algum tempo, que a referida ausência tivesse sido ocasionada por 
uma das perseguições - ou a de Galo ou a de Valeriano. Nesse caso, as obras de que nos 
ocupamos seriam posteriores ao cisma (251) e destinadas a uma comunidade cismática 


- o que se aplicaria, de fato, somente a O hem da castidade (De pudicitia) HH Estudos 
mais recentes apontam a possibilidade de ter havido, de fato, ausências, das quais a 
primeira estaria relacionada à organização da “diocese” romana por obra do Papa 


Fabiano (236-250), que a dividiu em sete diaconias.!2! Novaciano, ordenado por 


Fabiano!!! teria sido destinado a uma dessas diaconias, Hd! tendo, então, deixado sua 
comunidade de origem. Nesse caso, O alimento dos judeus (De cibis iudaeorum) e Os 


[15] 3 


espetáculos (De spectaculis) seriam anteriores à perseguição de Décio, anteriores, 


portanto, a 250. 


7 


Os escritos éticos 


Em Os alimentos dos judeus, na introdução (1,1-7), Novaciano saúda sua comunidade 
e anuncia seu objetivo: expor algo quanto às prescrições alimentares judaicas (1,7) para 
que essa guarde “a única tradição e doutrina de Cristo”, em oposição ao que é 
apresentado por hereges e judeus (1,5). Mesmo se em De Trinitate nosso autor tem 
hereges sob mira, não é esse o caso na obra de que nos ocupamos. Todo o opúsculo, de 
fato, confronta alegoricamente as referidas prescrições alimentares. É possível que 
Novaciano tenha procedido também com exegese alegórica anteriormente, já que diz ter 
escrito sobre a circuncisão e sobre o sábado, para demonstrar que os judeus não tinham 
entendimento adequado de sua própria Lei (1,6). 

O núcleo do breve tratado parte do princípio de que a Lei é espiritual (2,1; 2,5; 3,1), 
de modo a não se entender que Deus condene o que criara como bom (2,3-4; 2,15-17; 
3,9-6), já que o que é imundo não o é por criação divina, mas é posterior e não mancha o 
Criador (2,3; 3,1; 3,6), nem torna as criaturas impuras em si (3,6; 4,1). Tem-se, então, 
brevemente traçado um panorama da evolução da alimentação humana (2,6-9). Em 
seguida, passa a prescrições da Lei quanto aos animais puros e impuros (2,10-13). Tais 
prescrições não visam, de fato, condenar algo da criação irracional como impuro, mas 
condenar os vícios da criatura racional (3,4-5; 3,7). As prescrições legais ou as razões 
para que um animal seja considerado impuro representam, todas, vícios humanos (3,8- 
24). 

Concluída a interpretação alegórica das prescrições judaicas quanto aos alimentos 
permitidos e proibidos, Novaciano pareceria quase defender que certo pudor humano 
seja preparatório para as realidades religiosas (4,1-5). Em seguida, apresenta o Cristo 
como superação dos antigos elementos legais (5,1-18), não sendo mais necessário 
observar a antiga preceituação (5,6), pois importantes mesmo são a retidão da fé, a 
pureza da consciência e a inocência da alma (5,7), a vida em justiça e a conformidade 
com a vontade divina (5,12,-18), que excluem o entregar-se a vícios (6,1-9). 

Ao concluir seu texto (7,1-3), o autor recorda que, não obstante a liberação cristã do 
velho ritualismo judaico, vige, todavia, uma proibição: a de comer do que se oferece aos 
deuses, porque o que é imolado aos ídolos demoníacos (77,2) põe em comunhão com 
esses, não com Deus (7,3). 

Além desse último preceito, ainda válido para estes nossos dias, a interpretação 
alegórica de Novaciano também nos é útil: para o cristão, conhecer o que um texto 
veterotestamentário diz é insuficiente; é preciso lê-lo à luz do Cristo, para descobrir o 
que quer dizer com aquilo que diz. 

Não há indícios internos que apontem a motivação da obra, e até o momento 
também carecemos de indícios externos a esse respeito. Não é impossível, contudo, que 
Novaciano tenha sido consultado por sua comunidade acerca da matéria tratada em 


suas cartas!!! quanto a questões veterotestamentárias, dado o contato — e discussões, 
muito possivelmente — que essa teria tido com a comunidade judaica romana. 
Quanto a Os espetáculos, porém, a situação pode ser algo distinta. A frequência de 


98 


fiéis a espetáculos pagãos, justificada a partir das Escrituras (1,3; 2,2), consiste em 
motivação interna suficiente para a confecção do texto. Há, todavia, quem tenha 
encontrado também motivos externos para sua composição: certo compromisso entre o 


cristianismo e a cultura pagã, 17 em cuja vida se participaria particularmente pela 
frequência aos espetáculos em que se celebrava todo tipo de festividade cívico-religiosa. 
Tal compromisso, então, só seria pensável antes da ascensão de Décio (250), isto é, 


durante o império de Filipe, o Árabe (244-249) !!8! Novaciano escreveria Os espetáculos 
para opor-se a isso, sobremaneira por haver quem o justificasse com as próprias 
Escrituras (1,3; 2,1). 

Na saudação inicial a sua comunidade (1,1-4), Novaciano diz haver, entre os fiéis 
cristãos, quem defenda vícios e o faça a partir das próprias Escrituras (1,3). Daí, o texto 
de Os espetáculos segue em duas seções que poderíamos designar como pars destruens 
(2,1-8,3) e pars construens (9,1-10,3). 

A primeira parte (2,1-8,3) — e, evidentemente, maior —, começa com a indignação de 
Novaciano com o fato de haver fiéis que frequentam a idolatria dos espetáculos pagãos, 
pervertendo a disciplina das Escrituras (2,1-4). Os textos sacros, com efeito, destinam-se 
à edificação dos fiéis nas virtudes (3,1-2). Usá-las diversamente é perversão diabólica 
(3,3); e, naquilo que não é expressamente proibido, é preciso recorrer à austeridade e à 
razão (3,4) em relação à profissão de fé, que não admite o que é indecoroso (3,5). Em 
seguida, o autor expõe como os mais diversos espetáculos (4,1-8,3) pagãos sejam 
idolátricos (4,1-5), cruéis (5,1-2), inúteis (5,3-4) — e frequentados com a Eucaristia! (5,5) 
—, vergonhosos (6,1-6), evocadores de males passados (77,1-3), vaidosos (8,1-2), 
nutrientes de vícios (8,3). 

Em contrapartida, na segunda parte (9,1-3) — e bastante breve —, Novaciano indica 
quais os espetáculos que os cristãos não só podem, como também devem frequentar. 
Esses são melhores que os dos pagãos (9,1): a criação, a sucessão temporal, as estações, a 
vida... (9,1-2), realidades divinas às quais nada do que é humano se pode igualar (9,3; 
10,1.4). Há também os milagres reportados pelas Escrituras (10,1-2), a vitória do Cristo 
sobre o mal e a salvação por ele aportada (10,3); espetáculo “visível” — e Novaciano 
conclui - mesmo para quem não tem a visão (10,4). 

Inegavelmente, esta obra é de grande atualidade enquanto exortação a certas 
sensibilidades contemporâneas que buscam conciliar a disciplina evangélica com 
práticas “paganizantes”. 

Já no que diz respeito a O bem da castidade, sua composição é mais tardia; Novaciano 
o escreve como bispo. A obra é, então, posterior a 251. Não há, contudo, indícios de 
polêmica, o que significa que o cisma já se teria consolidado. Neste caso, a ausência de 


Novaciano seria para “ganhar” outras comunidades eclesiais para sua causa!20 À 
introdução (1,1-5), porém, desta carta pastoral, parece apontar que o autor não tem 
outra preocupação senão o bem espiritual de sua comunidade (1,3-5), neste caso, 
mediante a guarda da castidade (ou pudicícia, no sinônimo preferido por nosso 
tradutor) (2,1), já observada pelos fiéis (2,3-5). 


99 


O desenvolvimento da matéria começa com a razão para se custodiar a castidade 
(2,1-5): o ser templos do Espírito (2,1), o ser Igreja, esposa de Cristo (2,2). Em seguida, 
Novaciano, partindo do elogio à castidade (3,1-2), aponta que, mesmo quem não a tem, 
a estima (3,2), pois a impudicícia é detestável (3,3). Com rápida, mas lúcida e válida, 
percepção psicológica, indica a possibilidade de desfecho mortal para pecados de 
incontinência (3,4) e condena a extravagância das relações contra a natureza (3,5). 

Especifica, então, que a castidade é um bem para todos os estados de vida, mesmo 
para quem é casado (4,1-2) — ainda que a virgindade consagrada seja superior (7,1). Mas 
lembra que guardá-la é dom divino (4,3; 14,3), mesmo que a custódia da castidade seja 
prescrita desde o início da humanidade (5,1-3). A esse respeito, a interpretação de 
Novaciano merece destaque: a mulher é criada do homem e a ele “devolvida” por Deus 
para ressaltar a unidade do casal (5,2-3); uma unidade natural (5,4), que nosso autor lê 
também em Paulo: “a cabeça da mulher é o homem” (1Cor 11,3). Mas faz um 
significativo acréscimo: a união entre a cabeça e o corpo é natural e de amor mútuo, 
como mútuo é o amor entre Cristo e a Igreja: o que a mulher deve ao homem, o homem 
deve à mulher (5,5-6). 

Estando às Escrituras, não só é prescrita a castidade, como também é condenada a 
impudicícia (6,1-6), mas não o matrimônio; por isso, quem não é casado não pode 
desculpar-se por ser impudico (6,7). O passo seguinte do autor consiste numa longa — 
em relação a todo o texto — indicação de alguns bens da castidade ('7,1-11,7): ela obtém 
vitória sobre a carne (7,2), não comporta perdas (7,3), é liberdade que não pode ser 
subjugada (7,4), confere o prazer da vitória sobre o prazer (11,1), aponta a força da 
vitória sobre si mesmo, vitória maior que a que se poderia ter sobre outrem (11,2), não 
exige conhecimento técnico e está ao alcance de qualquer um (11,6-'7). 

Dois somente, entre infindáveis (9,6) exemplos - mas que se há ter sempre em 
mente (10,4) — são oferecidos: o de José (Dn 39,7-41,41, em 8,1-9) e o Suzana (Dn 13, 
em 9,1-5). Mediante esses exemplos, mostra que Deus não abandona quem é casto (8,8- 
9; 9,5) e que a castidade é superior a atrativas promessas efêmeras e a ameaças (10,1-3). 

A castidade diz respeito não só ao corpo, mas também à mente (12,1), a disposições 
do espírito e à moderação quanto ao que se usa, aos adornos, às pinturas (12,2.4-7), à 
vontade de ser vista (12,3). Mesmo se forte, deve ser cultivada com pequenas atitudes 
que a favorecem (13,1-14,2). Ser casto exige, então, empenho; mas, é preciso também, 
conclui Novaciano, rezar a Deus para se conservá-la (14,3). 

Importante, ao concluirmos esta seção, sublinhar que muito daquilo que Novaciano 
refere às mulheres, vale igualmente para homens de nossos dias. 


100 


As cartas 


Neste volume, apresentadas depois dos escritos éticos de Novaciano, as cartas a 
seguir, quanto a sua datação, por-se-iam, de fato, entre as duas obras precedentes, isto é, 
depois da composição de Os espetáculos e antes da de O bem da castidade. Tais cartas 
tampouco circularam sob nome de Novaciano; isso, porém, desde sua origem. 

No corpus epistolar de Cipriano, há três cartas que, mesmo se escritas em nome do 
colégio presbiteral romano, têm redação de Novaciano; são as cartas 30, 31 e 36. Aqui, 


como alhures,2!! tais cartas aparecem, respectivamente, como 1, 2 e 3. Sua datação é 
certa: são do período de vacância da Sé Romana, por ocasião da morte de Fabiano na 


perseguição de Décio, sendo, portanto, do ano 250, “provavelmente dos meses de agosto 


e setembro” 22! 


Se escritas em nome do colégio presbiteral romano e não subscritas por Novaciano, 
como sabemos que as referidas cartas são dele? 


O primeiro a noticiar a autoria novaciana da carta 1 foi o próprio Cipriano.!22! Tendo 
. “« 2, . ” é 2 
julgado “o conteúdo e o estilo” das outras duas, os estudiosos concluíram que estas 


últimas são perfeitamente concordantes com o conteúdo e o estilo da primeira,'2! 
sendo atribuíveis, então, a Novaciano. 

Diversamente dos escritos apresentados acima, as cartas têm conteúdo mais 
disciplinar e vertem, as três, sobre uma questão enfrentada então igualmente por Roma 


e por Cartago: a readmissão dos lapsos.!2º! A esse respeito, essencialmente indicam as 
decisões provisórias das referidas dioceses: a readmissão de algum lapso à comunhão, 
naquele momento de perseguição, seria concedida somente em caso extremo, isto é, sob 
risco iminente de se perder a vida. Para quaisquer outros casos, Cartago esperará pelo 
retorno de seu bispo e Roma, pela eleição do seu. 

Cheias de afabilidade e profunda reverência, as cartas não refletem coisa alguma do 
rigorismo que caracterizará Novaciano após a eleição de Cornélio. Pelo contrário, 
mostram uma postura bastante moderada, pode-se dizer, por parte do clero romano. 
Nas três, porém, há insistência na observação da severidade da disciplina evangélica. 
Isso, porém, é insuficiente para se apresentar como indício do rigorismo novaciano, 
afinal, tal insistência encontra-se também em Cipriano. 

Acerca dessa severidade e da moderação que se acaba de indicar, há quem as tenha 
lido como táticas tanto de Cipriano como de Novaciano. Cipriano, com problemas com o 
laxistas, teria esperança de receber apoio do severo presbitério romano representado 
por Novaciano. Novaciano, por outro lado, com problemas com os moderados, teria 
esperança de receber apoio do já famoso bispo de Cartago, que compartilharia de suas 


concepções! 


101 


OS ALIMENTOS DOS JUDEUS 


Novaciano 


102 


A atenção para com os discípulos de Cristo 


Novaciano ao povo que permanece firme no Evangelho, saudação. 

Conquanto aquele dia tão fortemente desejado, em que recebo, irmãos santíssimos, 
vossas cartas e escritos, tenha de consignar-se para mim entre os mais importantes e 
felizes - com efeito, que outra coisa me faz agora mais contente? -, penso que também 
se há de computar entre os excelentes o dia não menos insigne em que, rendendo-vos os 
semelhantes afetos da devida caridade, com o mesmo desejo vos escrevo igualmente 
uma carta. 


Nada há, de fato, irmãos santíssimos, que me constrinja com tantos grilhões, nada 
que me provoque e inquiete com tantos aguilhões de cuidados e preocupações, como o 
receio de que penseis ter-vos sido imposta certa perda com minha ausência. Esforço-me 
para remediá-lo, empenhando-me em mostrar-me presente entre vós através de 
frequentes cartas. 


Posto que a obrigação do dever, o cargo que aceitei e a própria responsabilidade 
ministerial imposta requeiram de mim essa necessidade de escrever cartas, vós a 
aumentais ainda mais, provocando-me com reiterada correspondência a responder-vos, 
e impelindo-me a fazê-lo com maior intensidade, por mais inclinado que eu seja a essa 
usança de caridade, ao mostrardes sem cessar que permaneceis firmes no Evangelho. 


Conclui-se daí que eu, com minha carta, não só instrua os eruditos, como 


também estimule os bem-dispostos; pois os que não só conservais um Evangelho!!! 
genuíno e expurgado de toda mancha de doutrina perversa, mas que também o 
defendeis animosamente, não andais à procura de um mestre humano, uma vez que vos 
mostrais, por vossas próprias ações, discípulos de Cristo. 


Exorto, portanto, os que correis,'2! atiço os que vigiais, 2! dirijo a palavra aos que 
combateis “contra os espíritos de maldade”!t! e impulsiono os que avançais “para o 


prêmio da vocação do alto em Cristo” Pl a fim de que, menosprezando e rejeitando quer 
as calúnias sacrílegas dos hereges, quer as fábulas ociosas dos judeus, guardeis a única 
tradição e doutrina de Cristo, de modo a poderdes atribuir-vos condignamente a 
autoridade do Seu nome. 


Por outro lado, demonstramos amplamente, segundo penso, quão perversos são 
os judeus, quão alheios ao entendimento de sua Lei, em duas epístolas anteriores, nas 
quais ficou provado que eles ignoram por completo o que é a verdadeira circuncisão e o 
que é o verdadeiro sábado; e sua cegueira, até ao presente, é repetidamente confutada. 


103 


Exponha-se também brevemente, na presente epístola, algo acerca de seus 
alimentos, pois, com base nisso, eles se consideram os únicos santos, enquanto tomam 
todos os outros por impuros. 


104 


Não se entenda literalmente o que na Escritura não condiz com a dignidade de 
Deus 


Em primeiro lugar, fique estabelecido que a Lei é espiritual. Se negam que ela seja 
espiritual, certamente blasfemam; se, para evitar a blasfêmia, confessam-na espiritual, 
que a leiam de modo espiritual. Realidades divinas hão de ser acolhidas divinamente; 
realidades santas, santamente afirmadas, por certo. 


Incorre-se, de resto, em culpa grave se se produz, com escritos sagrados e 
espirituais, uma doutrina terrestre e humana. Tome-se o cuidado de evitá-lo. 


Pode-se ter, por outro lado, a cautela de averiguar se o que foi prescrito por Deus 
se expõe de modo a harmonizar-se com Deus, a não ofuscar, mas a revelar, a Sua 
majestade; se coisas inconvenientemente acrescentadas não diminuem a Sua 
autoridade; se, enquanto certas realidades, que são posteriores, dizem-se imundas, a 
própria criação delas não tornaria infame o Criador. 


Ao reprovar o que fez, parecerá, com efeito, que Deus teria condenado as próprias 


obras que aprovara como boas,!l e assim se provará, como querem certos hereges, que 
Deus Se manifesta inconstante em qualquer das duas decorrências possíveis, pois, a 
saber, ou teria abençoado o que não era puro, ou reprovado depois, como coisa não boa 
e, portanto, não pura, o que abençoara como puro e bom. 


Por conseguinte, permanecerá a perpétua controvérsia de tal irregularidade, caso 
persista essa doutrina judaica, que se há de desbastar com todas as forças, de modo tal 
que, ao tomar-se o que por eles nos foi irregularmente entregue, revele-se o apropriado 
ordenamento a Deus de Suas obras, e se forneça disso uma explicação espiritual, 
congruente com a Lei divina. 


Para começar pelo princípio das coisas, que é de onde convém partir, o primeiro 
alimento dado aos homens foi unicamente o produto das árvores e seus frutos !Z Em 


seguida, com efeito, a culpa! levou ao uso do pão, passando o próprio estado do corpo a 
testemunhar a condição da consciência; pois a inocência ergueu às alturas homens que 
ainda conservavam uma boa consciência e haviam de 

tomar seus alimentos das árvores, enquanto o delito cometido prostrou-os à terra, ao 
solo, para ajuntarem grãos de trigo. 


Mais tarde, introduziu-se ainda o uso da carne,'º! à medida que a divina graça 
oferecia às necessidades humanas os gêneros adequados de alimentos nos tempos 


105 


oportunos. 

De fato, um alimento mais mole devia nutrir homens ainda tenros e rudes, 
enquanto outro, não sem algum esforço preparado, nutriria os culpados para que se 
emendassem, isto é, para que não lhes viesse a agradar novamente o delito, ao não 
serem admoestados à inocência pelo trabalho imposto. 


E porque já não é o paraíso que se deve custodiar, mas se há de cultivar o mundo 
inteiro, oferece-se ao homem um alimento mais consistente, de carne, de modo que 
algo se acrescentasse às forças dos corpos humanos, para proveito da tarefa agrícola. 


Tudo isso, como disse, por graça e disposição divina, a fim de que não se fizessem 
menos robustos a ponto de, acabrunhados, definharem ante os trabalhos, nem tão 
tenros que, oprimidos, não os pudessem suportar, segundo a medida de suas forças. 


A Lei, por sua vez, tendo-se seguido logo depois, moderou com discernimento 
os alimentos à base de carne. Proporcionou certos animais, concedendo-os ao uso, como 
se fossem puros; proibiu outros como se puros não fossem e houvessem de manchar os 
que deles comessem. 


E assinalou o seguinte conjunto de traços que caracterizariam os puros: 


“aqueles que ruminam e têm o casco fendido” 119 Impuros são os que não possuem 


nenhuma das duas características ou possuem apenas uma. 


Somente no caso dos peixes são puros também os “cobertos de escamas e 


armados de barbatanas” Il! ao passo que os que assim não forem, são impuros. 


Introduziu também um critério para as aves, 12 por meio do qual se pode 
julgar se cada uma delas é infame ou pura. 


Assim, a Lei propiciou tremenda agudeza de espírito para se proceder à 
separação dos animais, o que uma disposição antiga resumiu numa única fórmula de 
bênção. 


O que diremos, pois? Ora, que são impuros - que outra coisa significa dizer 

4 ad »o . . . ki 2 as 2 “4, 

não puros”? - os animais que a Lei separou dos usos alimentares? E então? E o que já 

dissemos? Em tal caso, Deus seria o Criador de animais não puros e a culpa das criaturas 
recairia sobre o artífice, que teria produzido seres não puros? 


106 


2 


E, certamente, de uma extrema e supina demência afirmá-lo, acusar Deus de 
ter criado seres impuros, imputar um crime à divina majestade, como se Deus tivesse 


produzido animais infames, e mais, quando estes foram até declarados “muito bons”!!! 


e, por serem bons, obtiveram do próprio Deus a bênção de crescer e multiplicar-se tl 


Além disso, por preceito do Criador, foram resguardados na arca de Noé em 


vista de sua descendência!!! de modo que se demonstra serem necessários, ao serem 
custodiados, e bons, ao serem necessários, por mais que ali também se tenha feito uma 
distinção. De qualquer maneira, pelo menos então, a criação desses animais não puros 
poderia ter sido inteiramente aniquilada, caso devesse ser abolida por razão de sua 
impureza. 


107 


Animais puros e impuros representam costumes humanos 


Visto que, pois, como demonstramos por autoridade do Apóstolo, essa Lei, que é 
espiritual, há de ser tomada espiritualmente. Para que seja dada, então, uma 
interpretação divina e verdadeira da Lei, o primeiro que tem de permanecer firme é o 
seguinte: tudo o que foi criado por Deus é puro. E não se há de reprovar o que é puro em 
virtude da própria garantia que deriva da criação, a fim de que a culpa não venha a 
recair sobre o seu Autor. 


Ademais, a Lei foi dada aos filhos de Israel para que, por meio dela, progredissem 
e voltassem aos bons costumes que, tendo sido por eles recebidos de seus pais, 
corromperam no Egito entre as práticas de uma nação bárbara. 


Enfim, nada novo ensinam aqueles dez preceitos inscritos em tábuas, mas 
inculcam o que fora esquecido a fim de reavivar no povo a justiça adormecida à maneira 
dos fogos, e contando para isso como que com o sopro da Lei. 


Podiam, por outro lado, ajudar no entendimento dos vícios que se hão de evitar 
ainda mais entre os homens, aqueles que a Lei condenasse igualmente nos animais. 

De fato, quando um animal irracional é rejeitado por algum motivo, tal motivo é 
condenado ainda mais no homem, que é racional. E se se censura naquele o fato de ter 
algo por natureza como imundície, mais culpável é encontrar tal coisa no homem, 
contra a [sua] natureza. 


Logo, animais foram declarados culpados para que os homens se emendassem, ou 
ainda, em outras palavras, para que os homens que tivessem os mesmos vícios fossem 
tidos em conta de animais. Isso estabelecido, fez-se possível que os animais não fossem 
condenados por culpa de seu Criador e que os homens, por eles instruídos, pudessem 
regressar à natureza imaculada de sua própria criação. 

Consideremos, pois, como a Lei distingue os animais puros e os que não o são. Os 


puros, determina, “ruminam e têm o casco fendido”:-16! os impuros não têm nenhuma 


dessas duas características ou têm apenas uma delas. O único artífice criou-os, porém, a 
todos, tendo abençoado Ele próprio o que fez. 


Observo, portanto, a criação pura de ambos os grupos, tanto porque quem os 
criou é santo, quanto porque os seres criados carecem de culpa, na medida em que são 
como foram feitos. Ora, jamais a natureza, mas uma vontade perversa é quem abre as 
portas ao pecado. 


108 


O que dizer então? Nos animais, acham-se representados costumes humanos, 
seus atos e suas vontades, em virtude dos quais os próprios homens se tornam quer 
puros, quer impuros: puros, se ruminarem, isto é, se conservarem sempre na boca, 
como uma espécie de alimento, os preceitos divinos. 


Terão o casco fendido se, com o passo firme da inocência, trilharem os caminhos 
de uma vida de justiça e de toda virtude. Com efeito, o caminhar dos que têm o pé 
dividido em duas unhas é andadura sempre vigorosa, na medida em que o que vacila 
numa das partes de unha é sustentado pela robustez da outra e conservado na solidez da 
passada. 


Destarte, os que não se caracterizam por nenhum desses traços consideram-se 
impuros: seu caminhar nas virtudes não é firme, nem sequer o alimento dos divinos 
preceitos resiste muito tempo em sua boca por causa de alguma ruminação. 


Tampouco são puros os que possuem apenas uma dessas características, ao 
serem frágeis com respeito à outra e não perfeitos em ambas. 


Os homens, por sua vez, dividem-se entre aqueles em que se observam ambas 
as características, como os fiéis, que são puros; aqueles em que se observa apenas uma, 
como os judeus e hereges, que estão corrompidos; e ainda aqueles em que nenhuma 
dessas características se observa, como os pagãos, que são, por conseguinte, impuros. 


Assim, por meio da Lei, constituiu-se nos animais como que um espelho da 
vida humana, no qual se podem ver imagens dos atos, a fim de que seja mais condenado, 
entre os homens, o que se cometer contra a natureza, quando isso se censura entre os 
animais, mesmo estando aí naturalmente regulado. 


Com efeito, que, entre os peixes, sejam tidos como puros os ásperos em 
escamas deve-se a que se aprovam os ásperos, duros, hirtos, sólidos e graves costumes 
dos homens; ao passo que o fato de serem impuros os que delas se veem desprovidos 
decorre da reprovação que paira sobre costumes levianos, escorregadios, infiéis e 
efeminados. 


O que quer a Lei ao afirmar: “Não comerás o camelo”, 12 senão condenar, a 
partir do modelo de um animal, a vida informe e tortuosa por causa dos pecados? 


Ou [o que quer] quando proíbe o consumo do porco?!8! A Lei repreende, 


109 


certamente, a vida lamacenta e lodosa, que se alegra na sujeira dos vícios e coloca o seu 
bem não na generosidade da alma, mas apenas na carne. 


Ou quando proíbe a lebre?!"1 Acusa os varões transformados em mulher. 


Quem há, por outro lado, que tome o corpo da doninha como alimento?!20 
Mas todo o mundo repreende os furtos. 


Quem há que coma um lagarto? Mas todos odeiam a inconstante mutabilidade 
da vida. 


Quem come um estelião? Mas não há quem não execre as manchas das mentes. 


Quem come um açor, um milhafre ou uma águia?!2! Mas qualquer um odeia 
os salteadores, gente que vive do crime violento. 


Quem come um abutre? Mas se execram os que andam atrás de despojos da 
morte alheia. 


Ou quem come um corvo?!22l Mas se detestam as vontades impuras e 
sombrias. 


Ao proibir também o pardal, a Lei demonstra como errônea a intemperança. 
Quando impede que se coma uma coruja,'2! manifesta sua antipatia pelos que fogem da 
luz da verdade. Quando interdita o cisne,'2!! declara rejeitar os soberbos de cerviz 


erguida. Quando proscreve a tarambola,25! condena a excessivamente loquaz 
intemperança da língua. Quando proíbe o morcego, manifesta detestar os que procuram 
as trevas do erro, semelhantes à noite. 


Como se dizia, a Lei execra nos animais essas coisas e outras semelhantes, que 
neles, certamente, não são pecaminosas, porque nasceram assim, mas no homem são 
reprováveis, uma vez que se dão contra a [sua] natureza, tendo-se adquirido não por 
obra da criação, mas do erro. 


110 


As proibições da antiga Lei são figura da reprovação dos vícios 


Encontrando-se os homens em tal estado, acrescentaram-se também outros 
motivos pelos quais muitos tipos de alimento foram subtraídos aos judeus. E para que 
isso se desse, muitos alimentos foram declarados impuros, não para que fossem 
condenados, mas para que fossem os homens corrigidos. 


Com efeito, aos que haviam de servir a Deus, porque escolhidos para isso, 
convinham a frugalidade e a moderação da gula, as quais, como se depreende, sempre 
estão próximas da religião, ou melhor, são, por assim dizer, consanguíneas e parentas 
dela; a luxúria é, de fato, inimiga da santidade. Ora, como se preservará com ela a 
religião, uma vez que não se preserva o pudor? 


A luxúria não aceita o temor de Deus, uma vez que, por meio de prazeres 
arruinadores, é levada apenas àquela temeridade das cobiças. Cresce à rédea solta, tal 
como o fogo, tendo aplicado as despesas à guisa de alimento, e devorando o patrimônio 
juntamente com o pudor ou como uma torrente inexaurível a cair dos montes, não só 
passa por cima do que se lhe opõe, mas arrasta consigo os mesmos obstáculos para a 
ruína de outros. 


Para corrigir, portanto, a intemperança do povo, buscaram-se tais remédios, de 
modo a extirpar a luxúria na medida em que se suscitassem os bons costumes. 


Que outra coisa mereciam, pois, os que ousaram preferir os abomináveis 
manjares dos egípcios aos banquetes divinos do maná, escolhendo as carnes suculentas 
de seus inimigos e senhores mesmo depois de terem alcançado a liberdade, senão a 
restrição do uso de todos os prazeres dos alimentos? Mereciam, sem dúvida, que uma 
desejada escravidão distinguisse aqueles aos quais desagradara maldosamente um 
alimento ao mesmo tempo melhor e livre. 


414 


Alimento puro é aquele que não perece: 
O culto a Deus pela reta fé e pelas virtudes 


Existiu, pois, um tempo antigo, em que deviam ser observadas essas sombras ou 
figuras relativas à abstinência de alimentos que a criação, por certo, recomendara, mas a 
Lei vedara. 


Contudo, já veio Cristo, “a finalidade da Lei” 1261 iluminando todas as 
obscuridades da Lei e tudo o mais que a Antiguidade cobrira com as névoas dos 
mistérios. Insigne Mestre, Doutor celeste e Instrutor da verdade consumada, sob cuja 
autoridade, com razão se diz: “Para os puros, todas as coisas são puras; mas, para os 
impuros e descrentes, nada é puro: tanto a mente como a consciência deles estão 


corrompidas”.!21 


Igualmente, noutra passagem, [diz]: “Tudo o que Deus criou é bom, e nada é 
desprezível, se tomado com ação de graças, porque é santificado pela Palavra de Deus e 


pela oração” 28! 


E ainda noutro trecho: “O Espírito diz expressamente que nos últimos dias alguns 
se afastarão da fé, dando atenção a espíritos sedutores e a doutrinas de demônios, 
envoltos na hipocrisia dos mentirosos, que têm sua consciência como que cauterizada, 
proíbem o casamento e exigem a abstinência de certos alimentos, quando Deus os criou 
para serem recebidos com ação de graças pelos fiéis e por aqueles que conhecem a 
Deus” !2º 


Ainda, noutro lugar: “Tudo o que se vende no mercado, comei-o sem levantar 


dúvidas por motivo de consciência” 130 


A partir de tais testemunhos, é coisa evidente que todos esses alimentos foram 
restituídos às suas bênçãos, uma vez que a Lei chegou a seu fim, e que não se há de 
recorrer mais às formalidades legais alimentares, impostas por um motivo 
determinado, mas suprimidas já pela liberdade evangélica, tendo sido revogado aquele 
motivo em virtude da manumissão. 


O Apóstolo clama: “O bem não consiste em bebida e comida, mas é justiça, paz e 


alegria”!!! E igualmente noutra passagem: “Os alimentos são para o ventre e o ventre 
para os alimentos, e Deus destruirá aqueles e este. Mas o corpo não é para a fornicação, 


e sim para o Senhor, e o Senhor é para o corpo” !22l 


112 


Não se presta culto a Deus com o ventre, nem com os alimentos. O Senhor 


declara que tais realidades perecem e, por lei natural, dissolvem-se na fossa !S8! 


Quem, portanto, tributa culto a Deus por meio dos alimentos está prestes a ter por Deus 
o próprio ventre. 


O alimento verdadeiro, santo e puro, digo eu, é uma fé reta, uma consciência 
imaculada e uma alma inocente. 


Quem quer que assim se alimente tem por comensal a Cristo, quem assim se 


banqueteia é conviva de Deus, pois são esses os banquetes que nutrem os anjos, as 
refeições que geram os mártires. 


Daí que ressoe aquela sentença da lei: “O homem não vive apenas de pão, mas 


de toda palavra que procede da boca do Senhor” !$t! 


E que se ouça aquela de Cristo: “Meu alimento é fazer a vontade d' Aquele que 


me enviou e consumar a Sua obra” .!S2! 


E ainda: “Vós me procurais, não porque vistes sinais, mas porque comestes dos 
meus pães e vos saciastes. Trabalhai, não pelo alimento que se perde, mas pelo alimento 
que permanece até a vida eterna, alimento este que o Filho do Homem vos dará, pois 


Deus, o Pai, O marcou com Seu selo”. 188! 


Tributa-se culto a Deus, acrescento, com a justiça, com a continência e as 
demais virtudes. 


De fato, também o refere Zacarias: “E quando comeis e bebeis, não sois, acaso, 


vós que comeis e bebeis?"!87! — declarando que os alimentos e as bebidas não chegam a 
Deus, mas ao homem, pois Deus não é feito de carne, de modo a deleitar-Se com carne, 
nem Se deixa mover por esses prazeres, a ponto de alegrar-Se com os nossos alimentos. 


Deus só Se regozija com a nossa fé, com a inocência, com a verdade, com as 
nossas virtudes, que habitam não no ventre, mas na alma, e que o temor divino, a 
celeste reverência - e não o alimento terreno - nos granjeiam. 


Por isso, com razão, o Apóstolo reprova os escravos de superstições que dizem 


113 


respeito a anjos, “inchados de vão orgulho” — diz ele - “em sua mente carnal, ignorando 
a Cabeça, que é Cristo, pela qual todo o Corpo, coeso pelas juntas, ligado e composto, no 
vínculo da caridade, por membros que de parte a parte se correspondem, realiza seu 


crescimento no Senhor” !º8! Reprova aqueles que observam o “não pegueis, não toqueis, 


coisas que têm, na verdade, aparência de religião, ao não pouparem o corpo” [Sl porém 
não representam absolutamente crescimento algum de justiça para nós, na medida em 
que somos reconduzidos, em voluntária escravidão, aos elementos para os quais 
morremos em virtude do batismo. 


114 


A permissão dos alimentos outrora proibidos não é permissão para os vícios 


Não se há de concluir tão depressa, porém, que a luxúria teria sido permitida, 
pelo simples fato de se ter concedido liberdade com respeito aos alimentos, nem que o 
Evangelho, por tratar-nos mais liberalmente, teria abolido a continência. 


Com isso, digo, não se atendeu às necessidades do ventre, mas se demostrou qual 
é a realidade dos alimentos. Mostrou-se o que é de direito, não como meio para 
precipitar-se na voragem da concupiscência, mas para oferecer-se uma explicação da Lei. 


Além disso, nada há que tenha coibido tanto a intemperança como o Evangelho, 
nem existe alguém que tenha dado leis tão estritas com respeito à gula como Cristo, que 
proclamou, como se lê:/40! “Bem-aventurados os pobres, felizes os que têm fome e sede; 
mas miseráveis os ricos, que servem ao império do ventre e da gula”. A mãe dos 
prazeres jamais poderia deixá-los, sua escravidão jamais poderia cessar, ao considerarem 


prova de sua felicidade o fato de desejarem o mais que podem; o que, na verdade, não 
indica senão que podem menos do que desejam. 


Pois, ao preferir Lázaro, no meio de sua fome, de suas próprias feridas e dos cães, 


àquele rico, “2 Cristo corrigia com exemplos o ventre e a gula, algozes da salvação. 


O Apóstolo também, ao dizer: “Se temos alimento e vestuário, contentemo-nos 


com isso”,ºl dava-nos um preceito de frugalidade e de continência. Pensando que 
pouco aproveitaria o que escrevera, oferecia-se a si mesmo como exemplo daquilo que 


tinha escrito, inserindo, não sem razão, que a avareza é a raiz de todos os males,“ pois 
ela segue a luxúria, que se lhe antecipa. O que quer que esta tenha consumido pelos 
vícios, aquela restitui pelos delitos, como num círculo de crimes, para que a luxúria 
consuma, uma vez mais, o que a avareza acumulara. 


E não falta, contudo, em nossos dias, quem ostente o nome de cristão e dê 
exemplos e lições de intemperança. Seus vícios chegaram a tal ponto que bebem em 
jejum, de manhã cedo, pensando não ser cristão beber depois das refeições, mas sim que 
o vinho se derrame em suas veias ainda vazias e ocas imediatamente após o sono, pois 
parece que os que bebem saboreiam menos, se o vinho ingerido é misturado com os 
alimentos. 


Digo-o para que vejas, portanto, que esses tais se inscrevem numa nova categoria: 
ainda jejuam e já se mostram ébrios; não correm à taberna, levam-na consigo, porém, 


115 


por todo e qualquer lado. Se um deles cumprimenta alguém, não lhe dá um beijo, mas 
bebe à sua saúde. O que fazem, depois da refeição, os que o alimento primeiro 
encontrou ébrios? Ou como os deixa o sol ao entardecer, se ao amanhecer já os 
contempla entorpecidos pelo vinho? 


Ora, ações detestáveis não nos devem ser propostas como exemplos. Hão de 
tomar-se tão somente aqueles por meio dos quais nosso espírito se aprimora; e por mais 
que se nos tenha restituído sob todos os aspectos o uso dos alimentos, tal restituição se 
entende, contudo, juntamente com a lei da frugalidade e da continência. 


Essas virtudes são sobremaneira convenientes aos fiéis que se dispõem a dirigir a 
Deus suas orações e a dar-Lhe graças não somente durante o dia, mas inclusive durante 
a própria noite. Isso não poderá ser feito se a mente entorpecida por causa do alimento e 
do vinho não for capaz de banir aquele pesado sono, aquele fardo de alguma maneira 
imposto ao peito. 


116 


Quaisquer alimentos são permitidos, exceto os da comunhão com os deuses 
pagãos 


No que concerne ao uso dos alimentos, deve-se observar talvez principalmente o 
seguinte: cuide-se qualquer um de pensar que essa liberalidade seja tão ampla a ponto 
de permitir livre acesso até ao que se imolou aos ídolos. 


x 


Ora, pelo que diz respeito à criação de Deus, todas as coisas são puras. Mas 


quando algo tiver sido imolado aos demônios,'*! fica profanado para Deus até o 
momento em que não for mais oferecido aos ídolos. 


O que foi oferecido, logo em seguida ao ato sacrifical, já não pertence a Deus, mas 
ao ídolo. O que então for tomado como alimento nutre para o demônio aquele que o 
ingere, e não para Deus; fá-lo conviva do ídolo, e não de Cristo, como pensam, com 
acerto, também os judeus. 
Uma vez que examinamos com atenção a natureza dos seus alimentos, consideramos 
o propósito da Lei, conhecemos o benefício da graça evangélica, observamos o rigor da 
temperança e rejeitamos a imundície do que se sacrificou aos ídolos, guardando em tudo 
a regra da verdade, devemos render graças a Deus por meio de Jesus Cristo, Seu Filho e 
nosso Senhor, a quem sejam dados louvor, honra e glória nos séculos dos séculos. 


117 


116 


OS ESPETÁCULOS 


Novaciano 


119 


Dificilmente se extirpa um mal que se torna costume com aprovação da multidão 


Novaciano ao povo que permanece firme no Evangelho, saudação. 

Como muito me contrista e aflige gravemente o meu espírito que não se me ofereça 
ocasião alguma de escrever-vos - é, de fato, prejuízo meu o não conversar convosco -, 
assim, nada me restitui tão grande alegria e contentamento como quando o ensejo de 
fazê-lo se apresenta outra vez. Julgo estar em vossa presença quando convosco falo por 
carta. 


Conquanto eu saiba que estais certos de que o que digo corresponde à realidade, e 
que em nada duvidais da verdade de minhas palavras, ainda assim, a argumentação 
assevera a sinceridade do tema. Ora, ao não se deixar passar absolutamente ocasião 
alguma, demonstra-se a afeição. 


Ainda que, por outro lado, eu esteja seguro de que sois não menos dignos no 
proceder da vossa vida do que fiéis no professar a fé, não faltam defensores lisonjeiros, 
nem advogados indulgentes, que dão justificativa aos vícios e, o que é pior, 
transformam a censura das Escrituras celestes em respaldo de crimes, como se, sem 
qualquer culpa, um desejo inocente de espetáculos apetecesse tão somente a distração 
do espírito. A tal ponto se enfraqueceu, aliás, o rigor da disciplina eclesiástica e, em meio 
a toda a lassidão dos vícios, cada vez mais se degrada, que já não se lhes dá uma escusa, 
mas se lhes confere autoridade. 

Aprouve-me, portanto, não digo instruir-vos agora com estas poucas palavras, mas 
admoestar-vos aos que já sois instruídos, a fim de que as feridas, por terem sido mal 
suturadas, não rebentem a cicatriz de uma cura superficial. 


Com efeito, mal algum é tão dificilmente extirpado como o que mais facilmente 
se repete, pois tanto se respalda no consenso da multidão, como se atenua por escusas. 


120 


Cuidado para não desviar as citações da Escritura da edificação na virtude para a 
justificativa dos vícios 


Homens fiéis, que reivindicam a autoridade do nome cristão, não se 
envergonham, repito, não se envergonham de defender, a partir das celestes Escrituras, 
as vãs superstições dos gentios, que se mesclam com os espetáculos, nem de conferir 
autoridade divina à idolatria. 


Quando, pois, o que os pagãos fazem em honra de algum ídolo é frequentado, no 
espetáculo, por fiéis cristãos, não apenas se afirma a idolatria pagã, mas também se 
conculca a religião verdadeira e divina em afronta a Deus. O pudor dificulta-me relatar 
seus subterfúgios e justificativas nesta matéria. 


“Onde” - perguntam eles — “tais coisas foram escritas? Onde foram proibidas? De 


qualquer modo, tanto Elias é o auriga de Israel, como o próprio Davi saltou diante da 
arca” !2! “Temos que se mencionam saltérios, liras, tímpanos, flautas, cítaras e coros."!S! 


“O Apóstolo que combate também no pugilato e na luta corpo a corpo!“ propõe-nos um 
certame contra as realidades espirituais de nossa malícia. E ainda, ao tomar exemplos do 


estádio, estabelece igualmente coroas como prêmios”! “Por que, então, não é lícito ao 
fiel cristão assistir a coisas que licitamente se consignaram nas Escrituras divinas?” 


A esta altura, diria eu - e não sem razão - que, para eles, não conhecer Escritura 
alguma teria sido, de longe, melhor do que lê-la dessa forma, pois transformam palavras 
e exemplos que se escreveram para levar à prática da virtude evangélica em 
justificativas de vícios. Esses escritos não têm a intenção de levar-nos ao espetáculo, 
mas de fazer brotar em nossas almas uma aplicação maior a coisas proveitosas, 


enquanto tanta aplicação existe, entre os pagãos, a coisas que em nada aproveitam. 


121 


O que a Escritura não proibe é determinado pela consciência diante da profissão de 
fé 


Trata-se, pois, de um motivo para estimular a virtude, e não de permissão ou 
liberdade para assistir ao erro pagão, para que, por meio disso, o espírito mais se 
inflame em conseguir a virtude evangélica por causa dos prêmios divinos, quando se 
esforça, através do flagelo de todas as fadigas e das dores, para alcançar ganhos terrenos. 


O fato de que Elias seja auriga de Israel, com efeito, não legitima que se deva 
assistir a jogos circenses, visto que ele não correu em circo algum. E ainda que Davi 
tenha liderado um coro de dança na presença de Deus, isso não justifica os fiéis cristãos 
que comparecem ao teatro, pois, sem torcer membro algum em movimentos obscenos, 
ele não representou o enredo da lascívia grega. Saltérios, liras, tímpanos, flautas e 
cítaras ressoaram para Deus, não para um ídolo. Não se prescreve, portanto, que se 
assista a coisas ilícitas. 


Por artifício do diabo, realidades santas transformaram-se em ilícitas. Oponha-se 
a elas, então, o pudor, mesmo se as Escrituras santas não podem fazê-lo. 

Ora, há certas coisas que a Escritura proibiu ainda mais ao não censurar. Em atenção 
ao pudor, ela mais interditou por calar-se, receando que, caso descesse ao baixo nível de 
tais realidades, fosse muito mal entendida por parte de seus fiéis. Com maior utilidade, 
calam-se, pois, algumas coisas nos preceitos. 


De fato, quando expressamente proibidas, são amiúde estimuladas. Assim 
mesmo, conquanto tenham sido silenciadas e não se achem escritas nas Escrituras 
divinas, fala a austeridade em lugar dos preceitos e a razão ensina o que a Escritura 
silenciou. 


Delibere cada um tão somente consigo mesmo, fale em consonância com a sua 
profissão de fé: jamais fará nada que seja indecoroso. Mais excelente será a consciência 
que não se vir obrigada por qualquer outro, mas por si própria. 


122 


A idolatria é a mãe dos espetáculos pagãos 


O que a Escritura vedou? Ora, proibiu assistir âquilo que proíbe fazer. Condenou, 
afirmo, todas essas classes de espetáculos quando aboliu a idolatria, mãe de todos os 
jogos, da qual vieram essas bizarrias de vaidade e de futilidade. 


Que espetáculo se apresentam sem um ídolo? Que jogo se celebra sem um 
sacrifício? Que certame há que não seja consagrado a um morto? Qual dessas coisas faz 
um fiel cristão, se foge da idolatria? Por que quem já é santo experimenta prazer em 
realidades pecaminosas? Por que aprova superstições contrárias a Deus, superstições 
que, não obstante, ama, na medida em que a elas assiste? 


Além disso, saiba que todas essas coisas são invenções dos demônios, não de 
Deus. Na igreja, [o fiel] exorciza descaradamente os demônios, cujos prazeres louva nos 
espetáculos. E ainda que tenha renunciado ao diabo uma vez no batismo, tudo fica 
anulado quando se encaminha, depois de professar a Cristo, ao espetáculo do diabo: 
renuncia a Cristo tal como fizera com relação àquele. 


A idolatria é, conforme já disse, a mãe de todos os jogos e, para que a ela acorram 
os fiéis cristãos, afaga-os pelo prazer da vista e dos ouvidos. Rômulo foi o primeiro a 
consagrar os jogos circenses a Conso, tido por deus do conselho, em vista do rapto das 
sabinas; outros os consagraram às restantes divindades. 
Quando a fome assolou a urbe, instituíram-se, para consolação do povo, os jogos 
cênicos dedicados a Ceres, a Baco e, posteriormente, a outros ídolos e mortos. 


Já aqueles certames gregos - quer digam respeito a poesias, quer a instrumentos 
de corda, quer a coros, quer a demonstrações de força - têm diversos demônios como 
protetores. E se se investigar sobre a origem e a instituição de qualquer outra coisa que 
move os olhos ou cativa os ouvidos dos espectadores, mostrar-se-á como causa um 
ídolo, ou um demônio, ou um morto. Destarte, por saber o demônio-artífice que a pura 
idolatria é por si horrível, misturou-a aos espetáculos a fim de que pudesse ser amada 
pela via do prazer. 


128 


Os espetáculos pagãos, ociosa ocupação 


Que necessidade há de prosseguir descrevendo os diversos tipos monstruosos de 
sacrifícios que ocorrem nos jogos? Nesse ambiente, por vezes, até um homem se imola à 
velhacaria do sacerdote, quando o sangue da sua jugular, ainda quente, é aparado numa 
taça espumante e, lançado ao rosto de um ídolo, por assim dizer, sedento, é cruelmente 
dado a beber. 

Em meio às delícias dos espectadores, mandam-se alguns à morte, a fim de se 
aprender a raiva, por meio de um espetáculo cruento, como se para o homem fosse 
pouco sentir sua raiva em privado, caso também não se encorajasse a manifestá-la 
publicamente. 


Uma fera raivosa, destinada à punição do homem, é nutrida com cuidado de 
modo a enfurecer-se, sob os olhares dos espectadores, com mais crueldade ainda. 
Treina-se uma besta ágil, que menos feroz seria se, talvez, um domador ainda mais 
impiedoso não a tivesse adestrado para maltratar. 


Isso para não falar de tudo quanto a idolatria ainda aprova: de como são fúteis os 
seus próprios certames, seus combates por cores, suas contendas sobre carros, seus 
aplausos a honrarias, alegrar-se por um cavalo ter sido mais veloz, entristecer-se por 
outro ter sido mais lento, contar a idade de uma besta, inteirar-se de quem eram os 
cônsules de então, aprender seus diversos períodos, definir sua linhagem, recordar até 
seus avós e demais antepassados. 


Quão ociosa é toda essa ocupação, aliás, quão torpemente ignominiosa! Se 
perguntares a uma pessoa dessas, digo eu, que calcula de cabeça toda a linhagem da 
geração de um equino e declama rapidamente e sem erro a sua posição, quem foram os 
pais de Cristo, ela ignora, ou será mais infeliz se o souber. 

Se eu ainda perguntar a um desses por que caminho terá chegado âquele espetáculo, 
confessará que pelo dos lupanares, pelos corpos nus das prostitutas, pelo desejo sensual, 
pela infâmia pública, pela vulgar lascívia e pelo desprezo comum de todas as coisas. 


Por mais que eu não lhe atire em rosto o que talvez tenha cometido, ele 
certamente viu o que não se deveu cometer e, por meio do desejo desordenado, dirigiu o 
olhar ao espetáculo da idolatria. Ousaria levar consigo ao lupanar o que é santo, caso 
pudesse, esse infeliz que, ao se apressar em dirigir-se ao espetáculo, mal tendo saído da 
igreja e ainda trazendo consigo, como é costume, a Eucaristia, levou o santo corpo de 
Cristo por entre os impuros corpos das meretrizes, mais merecedor de condenação pelo 
caminho que empreendeu do que pelo prazer do espetáculo. 


124 


Os espetáculos pagãos nutrem memórias vergonhosas 


Passe eu agora, porém, aos descarados ditos espirituosos do palco. Envergonho- 
me de relatar o que ali se diz; envergonho-me até de repreender o que ali se faz: os 
artifícios dos enredos, as falácias dos adúlteros, as imoralidades das mulheres, as 
brincadeiras desprezíveis, os sórdidos parasitas; os próprios chefes de família a envergar 
suas togas, ora estúpidos, ora obscenos, mas sempre faltos de discernimento e, sob 
certos aspectos, devassos. 


E conquanto nenhum dos homens seja poupado pelos patifes num texto como 
esse - seja qual for sua categoria social ou sua profissão -, gente de todas as 
procedências frequenta o espetáculo. A desonra comum, evidentemente, faz deleitável 
quer o reconhecimento dos próprios vícios, quer o aprendizado dos alheios. Corre-se em 
conjunto àquele lupanar da vergonha pública, àquela cátedra de obscenidade: não se 
venha a praticar secretamente menos do que se aprende em público. Ensina-se, nas 
próprias leis, a fazer tudo quanto se proíbe pelas leis. 


O que faz, em meio a tudo isso, um fiel cristão, a quem não é lícito nem mesmo 
pensar em vícios? Por que se deleita em representações lascivas de modo a, uma vez 
deposta sua vergonha diante delas, tornar-se mais audacioso para cometer crimes? 
Enquanto se acostuma a vê-los, aprende também a fazê-los. Ora, aquelas que a própria 
infelicidade prostitui, submetendo à escravidão da licenciosidade pública, enquanto lhes 
oculta o lugar e a desonra, consolam-se no seu esconderijo. Mesmo as que venderam 
seu pudor roborizam-se ao serem vistas. 


Mas essa monstruosidade pública desenrola-se à vista de todos e ultrapassa a 
obscenidade das prostitutas. 


Procurou-se modo de cometer-se adultério com os olhos! 


A essa desonra acrescentou-se desonra condigna: um homem efeminado em 
todos os seus membros, um varão depravado para além da delicadeza feminina, cujo 
talento é o de expressar palavras com as mãos. Por causa de uma criatura cuja natureza 
desconheço, visto que não é homem, nem mulher, toda uma cidade se agita ao ver 
representadas as legendárias lascívias das antigas eras. Ama-se de tal modo tudo quanto 
não é lícito, que a memória reapresenta ante os olhos até o que o passar do tempo se 
encarregara de esconder. 


125 


Os espetáculos pagãos revivem vergonhas passadas 


Não basta à lascívia fazer uso de seus males presentes, mas é preciso que se 
aproprie, por meio do espetáculo, daquilo em que uma época anterior também se 
perdera. Não se permite, digo eu, aos fiéis cristãos que presenciem isso. Não se permite, 
absolutamente, tampouco àqueles que, para linimento dos ouvidos, a Grécia envia, em 
qualquer lugar, a todos os que se instruíram em suas artes vãs. 


Um trata de imitar os roucos clangores bélicos da trombeta, outro modula sons 
lágubres ao soprar as flautas. Outro ainda, na presença de coros e de homens de voz 
melodiosa, esforça-se por mandar o sopro haurido das próprias entranhas às superiores 
partes do corpo, enquanto mede os pequenos orifícios das flautas. Assim, por meio de 
um bafejo expelido, ora recluso e reprimido, ora emitido por determinados orifícios e 
lançado fora, na medida em que interrompe o som de modo semelhante ao que ocorre 
nas divisões de um discurso, ele trabalha exaustivamente para falar com os dedos, 
demonstrando-se ingrato para com o Artífice que lhe deu a língua. 


Por que falaria acerca dos inúteis esforços cômicos e daquelas grandes 
insanidades da linguagem trágica? Por que diria algo sobre cordas tangidas com 
estrépito? Ainda que tais coisas não fossem consagradas aos ídolos, não deveriam ser 
frequentadas nem vistas por fiéis cristãos, pois, mesmo sem conter um pecado, contêm 
em si uma vaidade que é não só muito grande, mas também pouco conveniente a fiéis. 


126 


Os espetáculos pagãos são vaidade 


Uma segunda demência por parte de outros é aquela manifesta ocupação que se 
dá a homens ociosos: em seu próprio detrimento, o sujeito engorda o corpo para, mais 
robustamente, ferir a outrem ou levar, ele mesmo, uma surra. Sua primeira vitória é ter 
conseguido sentir fome para além da medida do ventre humano. Sob o pretexto de 
alcançar a coroa de comilão no infame mercado, um rosto infeliz expõe-se a golpes para 
que um ventre ainda mais infeliz engorde. 


Quão repugnantes são, por outro lado, esses combates: um homem que jaz 
debaixo de outro é agarrado por abraços desonestos e enroscamentos. Num certame 
assim, ficará aberta a questão de quem se poderia considerar vencedor, enquanto o 
pudor, esse sim, foi vencido. 

Eis que contemplas um homem nu a saltar, outro a lançar com esforço para o ar um 
globo de bronze. Tal é a glória da demência. Em suma, remove dali o espectador e porás 
a descoberto a vaidade de tudo aquilo. 

Conforme já dissemos muitas vezes, os fiéis cristãos hão de fugir de todas essas 
coisas, de tão vãos, de tão perniciosos, de tão sacrílegos espetáculos, dos quais se hão de 
resguardar tanto nossos olhos como nossos ouvidos. 


Habituamo-nos rapidamente ao que ouvimos, e mais rapidamente ainda ao que 
vemos. Ora, se a mente humana por si só já se deixa arrastar aos vícios, o que fará se 
tiver exemplos? O que fará a natureza escorregadia do corpo, que espontaneamente 
vem abaixo, se for impulsionada? O espírito tem de tomar distância disso. 


127 


Espetáculo do cristão, as obras divinas 


Tem o cristão melhores espetáculos se quiser; encontra prazeres verdadeiros e 
proveitosos uma vez recolhido em si mesmo. E, para não mencionarmos aquelas 
realidades que ainda não se podem contemplar, tem essa beleza do mundo para ver e 
admirar-se: que contemple um nascer do sol e, depois, um ocaso, que fazem sair os dias 
e as noites em mútua alternância. Que olhe o globo da lua, a marcar o curso dos tempos 
com seus incrementos e decréscimos. Que observe os coros cintilantes dos astros, 
refulgindo sem interrupção do alto de sua sublime mobilidade. 


Que perscrute as partes de um ano a suceder-se, os próprios dias e as noites, 
distribuídos por espaços de horas; a massa da terra, equilibrada por meio das 
montanhas; os rios generosos com suas fontes; os extensos mares com suas ondas e 
praias, e, enquanto isso, o ar intermediário, que permanece igualmente constante em 
suma harmonia, estendido por meio de laços de concórdia, vivificando tudo em razão de 
sua sutileza: ora derramando as chuvas através de nuvens fechadas, ora trazendo de 
volta a serenidade, uma vez restabelecida sua ligeireza. E que perceba, em todos esses 
elementos, a existência de habitantes próprios: no ar, a ave; na água, o peixe; na terra, o 
homem. 


Que todas essas coisas, digo, e, da mesma forma, as outras obras divinas sejam 
espetáculos para os fiéis cristãos. Que teatro construído por mãos humanas poderá 
comparar-se com elas? Conquanto se construa com grandes massas de pedra, mais altos 
são os cimos dos montes; ainda que seus tetos artesoados reluzam pelo ouro, serão 
superados pelo fulgor dos astros. Jamais se admirará com obras humanas quem quer 
que se reconheça filho de Deus. Precipita-se do alto de sua nobreza aquele que pode 
admirar-se com alguma coisa depois de Deus. 


128 


Nas Escrituras, os maiores espetáculos dos cristãos 


Que se aplique, insisto, o fiel cristão às Sagradas Escrituras: ali encontrará os 
espetáculos condignos da fé. Verá a Deus, que cria o Seu mundo! e que produz, com os 
demais animais, também os homens, aquela construção admirável e superior 1 


Contemplará o mundo em seus delitos, as justas destruições, É! que constituem prêmios 
para os piedosos e castigos para os ímpios, bem como mares que se secam em benefício 


de um povo!? e mares que, em favor do povo, por outro lado, jorram da pedra. 


Observará messes a descer do céu!!! que não provieram das eiras, nem penetraram 
a terra por meio do arado. 


Olhará rios a exibir passagens secas, uma vez refreada a marcha das águas !121 
Verá, em alguns, a fé em luta com o fogo, êl e feras vencidas pela força da piedade, 
sendo reduzidas à mansidão.!º! Avistará ainda almas que já foram chamadas de volta 


da própria morte, 21 considerará também as admiráveis vidas de seus mesmos corpos já 


tornados perfeitos, reconduzidas até dos sepulcros !!$! 


E em tudo isso, verá espetáculo ainda maior: aquele diabo que triunfara sobre o 
mundo inteiro a jazer sob os pés de Cristo. Quão belo é esse espetáculo, irmãos! Quão 
alegre e quão necessário é ter sempre em vista a esperança que ele nos dá, é abrir os 
olhos para a salvação que nos traz! 


Esse é um espetáculo a que se assiste mesmo tendo-se perdido a visão, um 
espetáculo não exibido por um pretor, nem por um cônsul, mas por Aquele que é único, 
anterior a tudo e superior a tudo, ou melhor, de quem tudo provém, o Pai de nosso 
Senhor Jesus Cristo, a quem sejam dados o louvor e a honra nos séculos dos séculos. 

Desejo, irmãos, que estejais bem. 


129 


130 


O BEM DA CASTIDADE 


Novaciano 


131 


O que se escreve seja Útil à salvação dos fiéis 


Vós mesmos sabeis que, estando eu presente junto de vós, nunca deixei de lado 
qualquer parcela de meus deveres, esforçando-me sempre, e principalmente através de 
exposições por vezes cotidianas acerca dos Evangelhos, para proporcionar-vos, com o 
auxílio do Senhor, um crescimento na fé e na ciência. 


Ora, o que de mais útil se faz na Igreja do Senhor? O que de mais adequado aos 
deveres de um bispo se pode achar, do que o fato de os fiéis poderem chegar, por meio 
da doutrina por ele transmitida e ensinada no tocante às palavras do Senhor, ao 
prometido Reino dos céus? Faço grandes esforços, por certo, para observar essa 
consagrada ocupação cotidiana, tanto de meu trabalho, como de meu cargo e, ainda que 
ausente, tento fazer-me presente entre vós por meio epistolar. 


Ao interpelar-vos na fé, segundo o modo acostumado, com exortações enviadas, 
vou, por esta razão, ao vosso encontro, a fim de permanecerdes de pé, consolidados na 
firmeza da raiz evangélica e sempre armados contra todos os combates do diabo. Não 
pensarei estar ausente, se estiver seguro disso. 


Tudo o que utilmente se expõe, entretanto, tudo o que define ou promete, com 
explicações, o estado da vida eterna, somente dá bom fruto se, para chegar ao lucro do 
trabalho, recebe ajuda das forças da divina misericórdia. 


Não proferimos apenas palavras que provêm das fontes das Sagradas Escrituras, 
mas associamos a elas nossas preces ao Senhor e nossos votos, para que Ele abra, tanto a 
nós como a vós, os tesouros dos Seus mistérios, concedendo-nos forças para 
cumprirmos cada palavra que conhecemos. Com efeito, maior é o perigo de quem, tendo 
conhecido a vontade do Senhor, negligenciou a sua prática. 


132 


Elogio à castidade é quem a vive 


Ora, por mais que eu vos exorte sempre, como bem o sabeis, a praticar diversas 
obras, segundo os preceitos da divina lição - que outra coisa pode ser desejada ou mais 
importante para mim do que o ficardes firmes em Deus, sendo perfeitos em tudo? -, 
admoesto-vos, contudo, principalmente, a guardar a fortaleza da pudicícia, o que já 
fazeis, sabendo que sois templo do Senhor, membros de Cristo, morada do Espírito 
Santo, eleitos para a esperança, consagrados para a fé, destinados à salvação, filhos de 
Deus, irmãos de Cristo, consortes do Espírito Santo e que nada já deveis à carne, uma 
vez que renascestes da água. 


E a pudicícia, que devemos querê-la para que seja nossa, está além da vontade, 
sendo concedida por causa da redenção, a fim de que não possa corromper-se a carne 
consagrada por Cristo. Pois, se o Apóstolo chama a Igreja de esposa de Cristo,!2l eu vos 
pergunto, quanta pudicícia se exige no momento em que, dentre as mulheres casadas, a 
Igreja se distingue como esposa virgem? 


Na verdade, a não ser porque me propus admoestar-vos brevemente, penso que 
poderia ter tecido louvores bem abundantes e ricos à pudicícia, mas julguei, por muito 
tempo, supérfluo fazê-lo às pessoas que a cultivam. 


Ao praticá-la, com efeito, vós a elogiais e mais louvores a ela pronunciais na 
medida em que a exercitais, tornando-vos ornamentos dela, enquanto ela se torna o 
vosso, com uma beleza mútua, que há de enriquecer-se reciprocamente. 


A pudicícia vos sugere a disciplina dos bons costumes, vós lhe proporcionais o 
serviço das obras santas. Através de vós, ela manifestou, por um lado, tudo quanto 
poderia fazer; e ela própria, por outro lado, mostrou e ensinou aquilo a que aspirais, 
unificando o duplo bem dos preceitos e das obras, de modo a que este não parecesse 
mutilado caso faltassem os preceitos ao serviço das obras, ou o serviço das obras aos 
preceitos. 


133 


Os perigos da impudicícia 


A pudicícia é a honra dos corpos, o ornamento dos costumes, a santidade dos 
sexos, o vínculo dos matrimônios, a proteção da descendência, o baluarte do pudor, a 
fonte da castidade, a paz da casa, da concórdia o princípio. A pudicícia é solícita a não 
agradar senão a si própria. É sempre discreta, sendo mãe da inocência. Adorna-se 
sempre e tão somente com o pudor, sendo bem consciente de sua própria beleza, 
especialmente quando desagrada aos perversos. 

A pudicícia não anda a procura de ornamento algum, pois é ela mesma o seu enfeite. 


Ela nos torna agradáveis ao Senhor, une-nos a Cristo. Arranca-nos dos membros 
todos os ilícitos combates dos desejos, trazendo a paz a nossos corpos. Sendo ela própria 
bem-aventurada, bem-aventurados faz todos aqueles junto dos quais se digna habitar. 
Estes jamais a podem censurar, mas tampouco o podem os que não a têm: até aos olhos 
de seus inimigos é ela venerável, pois muito mais a admiram os que não a podem 
vencer. 


Assim, porém, como essa virtude é sempre estimada nos homens, e a todo 
momento se há de desejar pelas mulheres, sua inimiga, a impudicícia, é sempre 
detestável, ao fazer do ludíbrio obsceno o seu instrumento, e ao não poupar corpos nem 
almas. 


Com efeito, uma vez debelados os costumes mais arraigados, atira o homem todo 
por ela dominado ao triunfo da lascívia. Num primeiro momento, é suave, a fim de 
causar mais dano à medida que deleita, dissipando o patrimônio juntamente com o 
pudor. Inimiga da continência, ela é um furor encarniçado de desejos que amiúde chega 
ao derramamento de sangue. 

Ela é o incêndio da boa consciência, a mãe da impenitência, a ruína da melhor época 
da vida. É o prejuízo da descendência, ao destruir a garantia do sangue e da família, 
enxertando os próprios filhos em relações afetivas que lhes seriam estranhas e 
introduzindo o fruto de uma geração ignorada e corrompida em testamentos alheios. 


Arde geralmente por ultrapassar o uso natural do sexo que, ao não conter-se um 
homem entre os limites do permitido, considera-se pouco satisfeito, a menos que 
busque também nos corpos masculinos não um prazer novo, mas extraordinário e 
extravagante contra a própria natureza, e colecione atos monstruosos de varões com 
varões. 


134 


Em cada estado de vida há lugar para a castidade 


A pudicícia, por sua vez, encontra sua primeira morada entre as virgens, a 
segunda, entre os continentes, e a terceira, nos matrimônios. Em todos esses estados, 
porém, é gloriosa, seja qual for o lugar que ocupe. 


Pois também é digno de louvor conservar a fidelidade matrimonial entre tantos 
combates movidos pelo corpo. Próprio de virtude ainda maior é ter imposto ao 
matrimônio o limite da continência, na medida em que se renuncia até ao que é lícito. 


Certamente, o fato de se ter conservado a santidade desde o ventre materno, 
guardando-se como criança até a velhice, por todos os períodos da vida, é algo que se 
deve a um domínio admirável, a menos que, para maior felicidade, não se tenham 
conhecido as sedutoras leis do corpo. Tê-las vencido, porém, uma vez conhecidas, é algo 
que se deve à virtude, mas à virtude que provém de um dom de Deus, por mais que se 
mostre aos homens nos seus membros. 


135 


Castidade, unidade, caridade 


Os preceitos que nos recomendam a pudicícia são antigos, irmãos. Por que digo 
eu que são antigos? Pois foram instituídos com os próprios homens. 


De fato, a mulher provém do seu varão para que, fora dele, não conheça outro. E 
ao varão foi dada a mulher para que, uma vez que se lhe ajuntou o que lhe fora tomado, 
não ande à procura do alheio. 


“Assim os dois”, diz-se, “serão uma só carne” [2 de modo que se torne uma 
unidade o que fora uno, e uma separação sem reconciliação não se justifique de parte de 
nenhum dos dois. 


Daí que o Apóstolo tenha dito que “a cabeça da mulher é o homem” É a fim de 
fazer reconhecer a pudicícia pela união dos dois. Com efeito, como uma cabeça estranha 
não se pode adaptar a membros que não são seus, assim tampouco membros estranhos 
a uma cabeça alheia. A cabeça convém, portanto, aos membros e os membros à sua 
cabeça, reunindo-se cabeça e membros por liame natural, em concórdia mútua, a fim de 
que não venha a surgir qualquer discórdia e não se rompa, com a divisão dos membros, 
o pacto de uma aliança divina. 


[O Apóstolo] acrescenta ainda: “Quem ama a sua mulher ama-se a si mesmo, pois 
ninguém jamais quis mal à sua própria carne, antes, alimenta-a e dela cuida, como 


também faz Cristo com a Igreja” !! 


Daqui se vê a grande prescrição da caridade unida à pudicícia: se as mulheres hão 
de ser amadas por seus maridos, tal como Cristo amou a Igreja, assim também as 
mulheres devem amar os maridos, como a Igreja ama a Cristo. 


136 


O adultério: impudicícia sem desculpa 


Quando Cristo, interrogado, pronunciou a sentença que proíbe despedir a mulher 


a não ser em caso de adultério, é! conferiu uma honra muito grande à pudicícia. 


Daí ter surgido aquele ditame: “Não deixareis viver as adúlteras” 1 


Daí, também, que o Apóstolo diga: “É esta a vontade de Deus, que vos aparteis da 


fornicação”.!8! 


E, ainda, diga isto: “Os membros de Cristo não se hão de unir aos membros de 


uma prostituta” 


Por isso é que se entrega a Satanás, para a perda da sua carne, aquele que, tendo 


calcado aos pés a autoridade da pudicícia, pratica os vícios da carne.H0 


Com razão, é por isso que os adúlteros não possuem o Reino dos céus)! e que o 


Apóstolo diz que todo pecado é exterior ao corpo, 2! mas só o adultério é pecado que se 
comete contra o próprio corpo. Daí, enfim, que existam outras sentenças de preceitos, e 
não seria necessário compilá-las todas agora, principalmente diante de vós que as 
conheceis e frequentemente as praticais. 


Por mais que tais sentenças ameacem, não pode haver reclamação alguma a seu 
respeito. De fato, o adúltero não tem escusa: ou tem ou poderia ter tido uma esposa, 
porque se lhe permitiu que se casasse. 


137 


A grandeza da castidade 


Na maneira, porém, em que leis foram prescritas às esposas, estas se veem de tal 
modo vinculadas que não podem desligar-se do compromisso, enquanto a virgindade, 
por sua vez, e a continência estão acima de toda e qualquer lei. Nada dentre as leis dos 
matrimônios diz respeito à virgindade, que, por sua elevação, transcende todas elas, por 
mais que algumas depravadas ousadias dos homens também tentem ultrapassá-las. 


A virgindade iguala-se aos anjos; aliás, se a considerarmos com atenção, até os 
supera, na medida em que, exercitada na carne, obtém também uma vitória contra a 
natureza, coisa que os anjos não fazem. 


O que é a virgindade senão uma gloriosa contemplação da vida futura? 

A virgindade não pertence a nenhum dos sexos; trata-se, antes, de uma infância 
perseverante, do triunfo sobre os prazeres. A virgindade não tem filhos, mas possui algo 
melhor, a saber, o desprendimento dos filhos. Não tem fecundidade, mas não tem 
viuvez. É feliz por estar isenta da dor do parto e mais feliz, por outro lado, por não 
conhecer a desgraça que representa a perda dos filhos. 


Que outra coisa é a virgindade a não ser a única forma de liberdade, ao não estar 
sujeita a um marido dominador? A virgindade está livre de todas as afeições: não se 
ordena às obrigações do matrimônio, nem ao mundo, nem aos filhos. Não pode temer a 
perseguição, enquanto, do alto de sua segurança, pode chegar a provocá-la. 


138 


O exemplo de José 


Uma vez que vos foram expostos brevemente os preceitos da pudicícia, demos 
exemplos dessa virtude. Com efeito, ao se abordar o assunto que nos ocupa, mais se 
progride e menos se duvida de seu mérito, quando o que se preceitua é confirmado 
também por exemplos. 


A exemplificação da pudicícia começa por José.Hêl O jovem hebreu, de nobre 
ascendência e mais nobre ainda por sua inocência, vendido aos ismaelitas pelos irmãos, 
por causa da inveja que tinham de seus sonhos, chegara à casa de um homem egípcio. 


Por sua obediência, por sua inocência e por sua total lealdade no serviço, atraíra a 
simpatia e a benevolência de seu senhor, e seu aspecto belo, que a idade e a própria 
nobreza de caráter fazem agradáveis a todos, foi notado pela esposa de seu senhor de 
um modo diferente de como convinha. 


Num recanto isolado da casa, esconderijo sem testemunhas e apropriado para o 
crime, a incontinente e impudica mulher pensou poder vencer, ora com promessas, ora 
com ameaças, a pudicícia do jovem. 


Tendo ele, porém, sido agarrado pelas vestes ao esforçar-se para fugir, dada a 
audácia de tão grande pecado, acabou por deixá-las para trás, havendo de ter a 
integridade de seu corpo nu como testemunha de sua inocência. Ao crime da própria 
impudicícia, a impudica mulher não hesitou em acrescentar a temeridade da calúnia. 


Arrebatada e impetuosa, por ter sido recusado o seu desejo, mas simulando dor, 


queixou-se tanto ao marido como aos outros, de que o jovem hebreu teria tentado 
infligir-lhe a violência que ela própria se empenhara em impor. 


Acendeu-se a fúria do marido, desconhecedor dos fatos e gravemente incitado 
pela acusação da esposa. O pudico rapaz, porém, por não ter contaminado a consciência 
com o delito, é arrastado para as profundezas do cárcere. 


A pudicícia, contudo, não fica sozinha na prisão, pois com José está Deus, e os que 
lhe fizeram o mal são postos em suas mãos, porque ele próprio não fizera mal algum. 


Depois disso, José dissolveu as obscuridades dos sonhos, pois seu espírito vigiava 


em meio à tentação, e foi libertado das cadeias pelo Senhor. Quem servira como escravo 
em meio a perigos e em casa menos importante, foi constituído, livre já de qualquer 


139 


perigo, senhor do palácio real. Tendo recuperado sua condição nobre sob o Deus que é 
juiz, recebeu a merecida recompensa da pudicícia e da inocência. 


140 


O exemplo de Susana 


Vem-nos da continência feminina outro exemplo semelhante, em parte diferente, 
mas não menor em importância. 


Existiu, como lemos, certa Susana, filha de Helcias, esposa de Joaquim, mulher 


de belíssimo aspecto e mais bela pelos costumes.!2l Sua beleza a fazia valer, mesmo 
sem qualquer ornamento: era, com efeito, natural. A pudicícia a embelezara e, com a 
pudicícia, apenas a natureza. 


Começaram a amá-la perdidamente dois dos anciãos, que de nada mais se 
lembravam: nem do divino temor, nem tampouco de sua própria idade, que já 
definhava com os anos. Assim, a chama de uma recidiva lascívia fazia-os voltar aos 
ardentes incêndios da terminada juventude. Armam, então, uma cilada à desditosa 
mulher, valendo-se de sua simplicidade. 


Os ladrões da pudicícia confessam amor, mas odeiam, ameaçando caluniar aquela 
que não sucumbe. 
Dizem-se acusadores de adultério os que, por seu desejo, eram adúlteros. 


Vendo-se entre aqueles dois escolhos de lascívia, Susana pedia o auxílio do 
Senhor, porque não tinha condições de defender-se com as forças do corpo. E o Senhor 
escutou do céu a pudicícia que a Ele clamava: quando, oprimida pela iniquidade, era 
conduzida ao suplício, a mulher viu, já libertada, a vingança sobre os inimigos. Duas 
vezes vencedora, tendo sido tantas vezes tão mortalmente assediada durante a 
provação, ela escapou tanto à lascívia como à morte. 


Se eu prosseguisse com um maior número de exemplos, isso não teria mais fim. 
Contento-me com esses dois, principalmente porque, por meio deles, a pudicícia é, com 
todas as forças, defendida. 


141 


A força da castidade 


Não os pôde debilitar a involuntária memória de um sangue nobre, que serve, 
em certas pessoas, ao desregramento da lascívia. Nem a beleza do corpo ou o aspecto de 
membros adequadamente dispostos que geralmente atiçam, como o faria certa flor 
velozmente transitória de um tempo que se apressa, nutrindo com o ensejo de um 
prazer ao alcance da mão. Nem tampouco os anos iniciais de uma idade viçosa e em 
melhor estado, quando um sangue ainda inculto e em agitação acende as chamas da 
natureza e, para aliviar-se, derrama nas entranhas ardores dissimulados, que hão de 
propagar-se mesmo à custa do pudor. 

Não os pôde debilitar nem mesmo algum momento de afastamento, longe da 
presença de testemunhas - como alguns pensam -, e que exerce a maior influência para 
o cometimento de um crime, na medida em que se apresenta um excesso de liberdade. 
Nem a obrigação imposta pela autoridade dos que mandavam, dos que tomavam parte 
na temeridade e dos seus cúmplices, com que amiúde se quebrantam até mesmo as 
retas resoluções. Nem os próprios prêmios, aos quais aquiescem frequentemente 
também os bons. Nem acusações, nem ameaças, nem pena, nem morte. 


Nada é tão penoso, tão duro e tão triste quanto o ter caído da alta posição da 
pudicícia. 


Dignos, então, se fizeram ambos do tão grande prêmio do divino juízo: um 
deles foi tornado célebre com pouco menos que o trono real, enquanto a outra, dotada 
da simpatia do marido, foi salva com a morte dos inimigos. 


Esses exemplos e outros semelhantes, a eles equiparáveis, hão de estar sempre 
diante dos nossos olhos e meditar-se dia e noite. 


142 


A castidade, ao alcance da vontade, é vitória superior à que se tem sobre outros 
males 


Nada deleita tanto o espírito fiel quanto a íntegra consciência de um imaculado 
pudor. O prazer de ter vencido o prazer é o maior que existe e não há vitória maior do 
que a que se conquista sobre a concupiscência. 


Quem venceu um inimigo é porque foi mais forte, porém em relação a outrem; 
mas quem reprimiu a lascívia superou a si próprio em força. Quem prosternou um 
adversário, golpeou um inimigo externo; mas quem abateu a concupiscência superou 
um inimigo doméstico. 


Qualquer mal é mais facilmente vencido do que o prazer, pois qualquer que 
seja o mal, sempre causa horror, ao passo que o prazer é suave. Por motivo algum se é 
oprimido de forma tão complicada do que por amar-se o que prejudica. 


Quem elimina os desejos, superou também os temores, pois dos desejos é que 
estes vêm. 


Quem venceu os desejos, triunfou sobre o pecado. Quem venceu os desejos, 
mostrou-se superior ao próprio mundo. Quem venceu os desejos, provou que é 
verdadeiro discípulo de Cristo. Quem venceu os desejos, mostrou que a seus pés jaz o 
antigo mal do gênero humano. Quem venceu os desejos, deu-se a si mesmo uma paz 
perpétua. Quem venceu os desejos, restituiu-se a si mesmo a liberdade, conquista muito 
difícil até para quem já nasceu livre. 


Por conseguinte, irmãos, a pudicícia sempre há de ser contemplada por nós, tal 
como os fatos no-la ensinam, pois se trata de algo que custa muito pouco e não se apoia 
em conhecimento técnico algum. 


O que a torna perfeita é a vontade e, para que esta não se visse impedida de 


fazê-lo caso estivesse fora do nosso alcance, se trata de uma faculdade nossa. Assim, não 
se há de adquirir, mas de obter o proveito de algo que é nosso. 


143 


Castidade: no corpo e nas atitudes 


Que outra coisa é, pois, a pudicícia senão a mente honesta consagrada à 
custódia do corpo, para que o conveniente pudor rigorosamente indicado aos sexos 
preservasse a autenticidade da estirpe, a partir de uma descendência incorrupta? 


À pudicícia, por outro lado, irmãos, correspondem e são afins, em primeiro 
lugar, o temor de Deus, a santa meditação dos preceitos, o espírito propenso à fé, a 
mente cheia de entusiasmo pela sagrada religião; em seguida, o cuidado de que não haja 
em si adorno além da medida, que se afaste da honestidade, algo que seja dispendioso, 
pintado com arte, forjado para provocar ou reter os olhares. 


Não é pudica a [mulher] que tenta mover o espírito alheio, ainda que se 
resguarde a castidade do corpo. 
Bem longe estejam aquelas realidades pelas quais a beleza não é ornada, e sim 
prostituída, pois o cuidado com a beleza é indício de falta de bom senso, assim como de 
imperfeição. 


Seja livre a natureza dos corpos, e não faça violência às obras divinas. É sempre 
miserável a [mulher] que não se agrada de como é. Por que se muda a cor dos cabelos? 
Por que se enegrecem as extremidades dos olhos? Por que adquire o rosto, por meio de 
artifícios, conformação diferente? Por que, enfim, se consulta o espelho, a não ser por 
temor de ser quem se é? 


Pudico seja o cultivo da mulher pudica. 

A mulher fiel não conheça o adultério nem em seus mais externos aspectos. 
Misturar o ouro às vestimentas é como corrompê-las por um preço. O que fazem metais 
rígidos entre os delicados tecidos de estambre, a não ser pressionar ombros vacilantes e 
mostrar a luxúria de um espírito infelizmente orgulhoso de si mesmo? 


Por que os pescoços se acabrunham e se escondem com pedras exóticas, cujos 
preços, mesmo sem os trabalhos do artesão, excedem a fortuna de quem quer que seja? 
Não é a mulher que se adorna, mas são os vícios da mulher que se exibem. 


Qual o sentido de os dedos, sobrecarregados por tamanha quantidade de ouro, 
não poderem entrar nem sair dos anéis? E acaso a utilidade que o postula, ou com isso 
só se demonstra a inane pompa dos patrimônios? 


Situação admirável! As mulheres, para tudo delicadas, são mais fortes do que os 


144 


homens quando se trata de levar o fardo dos vícios! 


145 


A castidade deve ser cuidada 


Para retornar ao ponto donde parti, diria que sempre se há de cultivar a 
pudicícia, tanto por homens como por mulheres. Com todo cuidado, deve ser ela 
conservada detrás de seus baluartes de defesa. Facilmente, ao estar no corpo, se corre 
um risco decorrente da natureza corpórea, na medida em que a carne, ordinariamente 
inclinada à queda, a arrebata consigo. 


Sob o pretexto, por certo, da natureza, que impele sempre os homens aos 
afetos, com os quais se ressarcem as desventuras de uma raça decaída, e enganando com 
a sedução do prazer, a carne não leva a dar continuidade à descendência de uma união 
legítima, mas jactancia-se no pecado. 


Contra tais carnais insídias, portanto, das quais toma parte o diabo qual 
companheiro e chefe, é preciso lutar valendo-se de todo o tipo de virtude. 


Assumam-se, conforme o Apóstolo, as obras de Cristo. Recolha-se o espírito, o 
quanto puder, da associação com a carne. Cada sentido seja resguardado do corpo. 
Corrijam-se sempre os vícios, para que sejam odiados. Tenha-se ante os olhos aquela 
vergonha infame e humilhante do pecado, além da própria penitência, com suas dores, 
que é uma declaração da desonestidade dos crimes cometidos. 


Nada se considere curiosamente em rostos alheios. A palavra seja breve, sóbrio 
o riso, pois isso é sinal de um espírito simples e sereno. Mantenha-se, pois, distância dos 
laços, mesmo honestos. Nada seja permitido ao corpo quando o vício corporal é o que se 
há de evitar. Medite-se quão digno é ter vencido a desonra, e quão indigno é pela 
desonra ter sido vencido. 


146 


No auxilio divino, a força da castidade 


Deve-se dizer ainda que o adultério não é um prazer, mas mútua injúria; e não 
pode deleitar aquilo que mata tanto a alma como a vergonha. 


O espírito reprima os aguilhões da carne, refreie o ímpeto do corpo. 
Com efeito, recebeu ele o poder de que seus membros servissem a seu comando, de 
modo a, como auriga legítimo e perfeito, subjugar, com os açoites dos preceitos celestes, 
os impulsos da carne que o elevam para além dos lícitos limites do corpo. 


Em meio a tudo isso, porém, ou melhor, antes mesmo de chegar a isso, deve-se 
pedir o auxílio das forças divinas contra as perturbações e todos os vícios. Só Deus, que 
Se dignou criar os homens e prestar-lhes completo socorro, é, com efeito, poderoso. 


Pouca coisa eu ditei, pois não me propus escrever tratados, mas sim legar uma 
exortação. Quanto a vós, contemplai as Escrituras e ajuntai-vos exemplos mais 
adequados a partir dos próprios preceitos que se referem ao assunto que nos ocupa. 
Irmãos caríssimos, que estejais bem. 


147 


148 


CARTA 4 
(= Cipriano, ep. 30) 
Ao Papa Cipriano saúdam os presbíteros e os diáconos que estão em Roma!!! 


Embora um espírito consciente da própria integridade — sustentado pela força da 
disciplina evangélica e como testemunha verdadeira diante de si mesmo do 
cumprimento dos decretos celestes — costume satisfazer-se unicamente com o 
julgamento de Deus, nem deseje louvores ou tema acusações de outros, todavia, são 
dignos de duplo louvor aqueles que, mesmo sabendo que devam [apresentar] sua 
consciência unicamente ao julgamento de Deus, desejam, contudo, que seus atos sejam 
aprovados também por seus próprios irmãos. 


Que tu, irmão Cipriano, ajas assim não causa admiração; tu que, com tua 
modéstia e inata diligência, quiseste encontrar-nos não tanto como juízes quanto como 
corresponsáveis de tuas deliberações, de modo que, ao aprová-las, tivéssemos contigo o 
louvor por teus feitos e nos tornássemos copartícipes de tuas boas realizações, porque 
também as endossamos. Igualmente, pois, se acreditaria termos todos operado naquilo 
que todos somos vistos associados, [isto é,] na mesma unanimidade quanto a censura e 
a disciplina. 


Que há, de fato, de mais coerente em tempo de paz ou de mais necessário na 
guerra que é a perseguição que conservar a devida severidade da atividade divina? 
Quem a tiver abrandado, necessariamente errará sempre no instável suceder dos 
eventos; se arruinará de um lado a outro nas tempestades incertas dos negócios 


[humanos], e, como que tirado das [suas] mãos o timão do governo, 2 lançará contra as 
rochas a nave da salvação que é a Igreja. 

É claro, então, que não se pode prover a salvação da Igreja de outro modo senão 
repelindo aqueles que, como ondas adversas, investem contra essa e conservando 
sempre a observada norma da própria disciplina, como salutar timão em meio à 
tempestade. 


Não só agora essa conduta foi considerada por nós. Não nos ocorreram 
recentemente procedimentos inesperados contra os ímprobos. Na verdade, se lê que 
essa severidade é antiga entre nós, [como] antiga é a fé, [como] antiga é a disciplina. Pois 
o apóstolo não teria proferido tantos louvores a nosso respeito, dizendo que “nossa fé é 


celebrada em todo o mundo”,2! a menos que já então esse vigor proviesse das raízes da 
fé daqueles tempos, das quais degenerar-se do louvor e da glória é o maior crime. 


149 


De fato, é menor a vergonha de nunca ter chegado à celebração do louvor do que do 
alto do louvor ter precipitado. É menor a culpa de não ter sido honrado com um bom 
testemunho do que a honra dos bons testemunhos ter perdido. É menor a desvantagem 
de ter morrido sem o anúncio das [próprias] virtudes, desconhecido, sem louvor, que os 
próprios louvores, deserdado da fé, ter perdido. Pois tudo aquilo que se defere para 
glória de alguém, a menos que se conserve com vigilante e solícita atenção, eleva-se para 
ódio de uma culpa maior. 


Que não o digamos falsamente provam-no nossas cartas anteriores, nas quais 
proferimos nossa opinião com clara exposição tanto contra aqueles que se mostraram 


infiéis com a ilícita apresentação de execráveis libelos!$! - como se, com isso, pensassem 
poder escapar daqueles laços envolventes do diabo, com os quais foram retidos não 
menos que se tivessem subido aos abomináveis altares por isto mesmo, por tê-lo 


declarado!?! - como também contra aqueles que os aceitaram, mesmo não tendo estado 
presentes quando foram inscritos, já que certamente é como se tivessem estado 
presentes ao mandar que fossem inscritos. 

Com efeito, não está livre de delito quem procurou que se fizesse [para si o libelo], 
nem está livre de culpa aquele cuja aprovação [do delito], embora não o tenha cometido, 
é, contudo, lida publicamente. E como se sabe que todo o mistério da fé está contido na 
confissão do nome de Cristo, negou-o quem busca subterfúgios ilusórios para 
desculpar-se, e quem quer parecer ter satisfeito éditos ou leis apresentadas contra o 
evangelho, por isso mesmo já obedeceu o que quis que parecesse ter obedecido. 


Além disso, ainda afirmamos nossa fé e consenso também contra aqueles que 


mancharam suas mãos e bocas em ilícitos sacrifícios: tendo as próprias mentes 
manchadas antes, por isso também mancharam suas próprias mãos e bocas. 


Longe, pois, da Igreja romana atenuar seu vigor com tão profana facilidade e 
abrandar os nervos da severidade com a subversão da dignidade da fé, para que — não só 
enquanto jazerem, mas também quando caírem as ruínas dos irmãos abatidos — sejam 
ministrados remédios demasiado precipitados de comunhão, certamente não úteis, e, 
por falsa misericórdia, novos ferimentos se acrescentem aos ferimentos das 
transgressões passadas, de modo que também a penitência seja tirada dos infelizes para 
[sua] maior ruína. 

Onde, de fato, poderá ter efeito a medicina da indulgência, se também o próprio 
médico, com a interrupção da penitência, tolera a enfermidade, se somente cobre a 
ferida sem permitir que os remédios necessários do tempo fechem a cicatriz? Isso não é 
curar, mas — se queremos dizer a verdade — matar. 


Ainda conservarás também uma carta, concordante com a nossa, dos confessores!ê! — 


150 


cuja dignidade da confissão encerrou no cárcere até agora e cuja fé já coroou 
gloriosamente uma vez na confissão para o certame evangélico -, na qual declararam a 
severidade da disciplina evangélica e revogaram, afastando da honra da Igreja, as ilícitas 
petições. 

Se as tivessem facilmente concedido, não facilmente restaurariam as ruínas da 
disciplina evangélica, particularmente quando a ninguém mais seria tão adequado 
conservar o teor do vigor evangélico com ilibada dignidade quanto àqueles que se 
entregaram a insanos para serem atormentados e torturados pelo Evangelho, para que 
merecidamente não perdessem a honra do martírio, se na ocasião do martírio tivessem 
querido ser prevaricadores do Evangelho. Pois aquele que tem algo [mas] não custodia 
na fonte o que possui, enquanto ultraja a fonte daquilo que possui, perde o que possuía. 


Neste ponto, devemos agradecer-te, e o fazemos máxima e abundantemente, pois 
iluminaste com tuas cartas as trevas do cárcere dos confessores; porque vieste a eles 
como pudeste vir; porque revigoraste seus ânimos, [já] robustos por sua fé e confissão, 
com tuas exortações e cartas; porque, tendo buscado sua felicidade com os devidos 
louvores, inflamaste o [seu] desejo pela muito mais ardente glória celeste; porque, 
avançados, os impulsionaste; porque animaste, com a força de tuas palavras, aqueles 
que — como cremos e esperamos — serão vencedores, de modo que, embora tudo isso 
pareça provir da fé dos confessores e da misericórdia divina, todavia parece que, em seu 
martírio, tornaram-se, de algum modo, teus devedores. 


Mas, de volta ao ponto em que o discurso parece ter sido desviado, encontrarás 
anexa a [cópia da] carta que também enviamos a Sicília." Ainda se nos impõe a grande 
necessidade de diferir sobre a questão, porque, depois do passamento de Fabiano,!ê! de 
nobilíssima memória, ainda não elegemos o bispo, devido às dificuldades dos eventos e 


dos tempos, que modere tudo isso e possa, com autoridade e discernimento, encarregar- 
se daqueles que são lapsos. 


Embora, em tão importante matéria, nos agrade o que tu mesmo expuseste, [isto 
é,] que primeiro a Igreja esteja em paz para, depois, com os bispos, os presbíteros, os 
diáconos, os confessores e, igualmente, os leigos que permaneceram fiéis, em confronto 
de pareceres, lidar com a questão dos lapsos. 

De fato, consideramos extremamente odioso e oneroso não ser examinado por 
muitos o que parece ter sido cometido por muitos, e por um ser proferida a sentença, 
quando se sabe que tão grande delito foi cometido e difundido por muitos, porque não 
pode ser um decreto sólido aquele que não considere ter tido o consenso de muitos. 


Observa: quase todo o mundo devastado e destroços e ruínas dos caídos a jazer 
por toda parte, e, por isso, o quão amplamente propagado se vê ter sido o delito, assim 


151 


tão grande consultação é desejada. A medicina não seja menor que a ferida. Não haja 
menos remédios que mortes, para que, como aqueles que caíram, caíram por isto, 
porque foram demasiado incautos em cega temeridade, assim aqueles que se batem por 
regulamentar a questão, valham-se de toda moderação nas deliberações: não se faça o 
que não é apropriado, para que não seja considerado inválido por todos [os outros]. 


Assim, com um único e mesmo entendimento, com as mesmas preces e lágrimas, 
tanto nós — que aqui, até agora, parecemos ter escapado das devastações deste tempo — 
como aqueles que se vê terem caído nas calamidades do tempo, invoquemos, 
suplicantes à majestade divina, a paz para a Igreja. Com recíprocas orações apoiemo-nos, 
protejamo-nos, fortaleçamo-nos uns aos outros. 


Oremos pelos lapsos, para que se ergam. Oremos pelos que permanecem fiéis, 
para que não sejam provados até a queda. Oremos para que aqueles que se relata terem 
cedido entendam, reconhecendo a grandeza de seu delito, que esse requer uma medicina 
não momentânea nem precipitada. Oremos para que também a penitência dos lapsos 
consiga o efeito do perdão, para que, reconhecido seu delito, queiram ter paciência 
conosco por um tempo: não perturbem mais a instável situação da Igreja; não 
considerem ter inflamado entre nós uma perseguição interna, e o terem sido também 
inquietos se acrescente ao cúmulo dos [seus] delitos. 

De fato, muito mais cabe a modéstia àqueles dos quais o espírito imodesto é 


condenado nos delitos. Fora, batam seguramente [à porta] ol mas certamente sem 
rompê-la. Aproximem-se do limiar da Igreja, mas certamente sem saltá-lo. Estejam 


atentos às portas das fortalezas celestes, mas armados da modéstia, ll! da qual saibam 
ter sido desertores. Retomem o trompete de suas preces, mas sem soá-lo para a guerra. 


Armem-se, mesmo, dos dardos da modéstia e retomem o clípeo da fé 12] que 
depuseram ao negá-la por medo da morte; mas agora armados contra o [verdadeiro] 
inimigo, o diabo, não contra a Igreja - que se condói por sua queda -, pensem estar 
armados. 

É-lhes muito mais útil a súplica modesta, a invocação moderada, a necessária 
humildade, a paciência não ociosa. Emitam lágrimas como embaixadores em favor de 
suas dores. Gemidos emitidos do íntimo de seu peito, que provem a dor e a vergonha do 
delito cometido, desempenhem o papel de advogado [em seu favor]. 


Antes, se estão aterrorizados com a gravidade da culpa em que caíram, se tratam 
com verdadeira mão medicinal a chaga letal de seu coração e de sua consciência e a 
cavidade profunda de sinuosa ferida, corem também ao pedir, a menos que seja tanto de 
maior perigo quanto de maior vergonha o não ter pedido o auxílio da paz. 


Mas tudo isso segundo o sacramento [da paz)! Mas segundo a prescrição da 
petição, na devida proporção de tempo. Mas com petição moderada. Mas com prece 


152 


submissa, porque aquele a quem se pede de ser aplacado, não irritado. E como deve ser 
considerada a clemência divina, assim também deve ser considerada a severidade 


divina. E como está escrito: “Perdoei-te toda a dívida porque me pediste”, 14 também 
está escrito: “Quem tiver-me negado diante dos homens, também eu o negarei diante de 


meu pai e de seus anjos” 


De fato, como Deus é misericordioso, é também exator — e certamente diligente — 
de seus preceitos. E como chama para o banquete, assim expulsa para fora do convívio 


dos santos, preso pelas mãos e pelos pés, quem não tem a veste nupcial !!6l Criou o céu, 
mas criou também o inferno. Preparou consolações, mas preparou também suplícios 


eternos? Criou a luz inacessível, !!8! mas criou também a treva vasta e eterna da noite 
perpétua. 


Desejosos de manter a moderação da justa proporção, há bastante tempo nós aqui — e 
certamente muitos [de nós], e mesmo com alguns bispos nossos circunvizinhos e das 
proximidades, também com aqueles que, postos longe, o ardor desta perseguição 
expelira de outras províncias - consideramos que não se deva inovar em coisa alguma 
antes da eleição do bispo. 

Mas acreditamos que se deva lidar moderadamente com o cuidado dos lapsos, a fim 
de que, no ínterim, enquanto se espera o bispo a ser-nos dado por Deus, mantenha-se 
em suspenso a causa daqueles que podem suportar a delonga da dilação. 

A daqueles, porém, cujo iminente fim da vida não pode sofrer dilação de solução, 
feita penitência e expressa frequentemente a aversão a seus delitos — se com lágrimas, 
se entre gemidos, se em lamentações de dor tiverem dado sinais de espírito 
verdadeiramente penitente, quando, segundo critério humano, não houver esperança 
de viver -, somente então, cauta e atentamente, conceda-se-lhes o socorro. 

O próprio Deus sabe o que fará a seu respeito e de que modo examinará a balança em 
seu julgamento. 

Nós, contudo, com toda atenção cuidamos para que homens ímprobos não louvem 
nossa excessiva facilidade, nem os verdadeiramente penitentes acusem nossa 
severidade como crueldade. 

Desejamos que tu, beatíssimo e gloriosíssimo Papa, no Senhor, estejas bem e que te 
lembres de nós. 


155 


154 


CARTA 2 


(= Cipriano, ep. 31) 


Ao Papa Cipriano saúdam Moisés e Máximo, presbíteros, Nicóstrato, Rufino e os 
outros que com esses são confessores. 


Estando entre diversos e múltiplos infortúnios, irmão, devido às atuais quedas de 
muitos [de nossos irmãos] por quase todo o mundo, chegou-nos esta particular 


consolação: soerguemos-nos com a recepção de tua carta!!! e recebemos desafogo para a 
alma entristecida. Por ela, agora pudemos entender que a graça da divina providência 
talvez tenha querido manter-nos fechados por tanto tempo nos grilhões do cárcere não 
por outra causa senão para que, instruídos e mais fortemente animados por tua carta, 
pudéssemos chegar com mais firme desejo à coroa destinada [a nós]. 


Tua carta, de fato, nos iluminou como certa serenidade na tempestade, como 
certa almejada tranquilidade em mar violento, como repouso nas fadigas, como firmeza 
nos perigos e nos sofrimentos, como cândida e refulgente luz entre densíssimas trevas. 
Assim, nós bebemos dela com ânimo sedento e a recebemos com desejo faminto, de 
modo a, rumo ao certame do inimigo, a partir dela, alegrar-nos satisfatoriamente 
apoiados e nutridos. 


O Senhor te recompensará por essa tua caridade e mostrará o devido fruto desta 
tão boa obra. Porque aquele que exortou [ao martírio) não é menos digno da 
recompensa da [sua] coroa do que aquele que [o] sofreu; aquele que ensinou não é 
menos digno de louvor do que aquele que aprendeu [o que é o martírio]. Aquele que 
aconselha não deve ser menos honrado que aquele que deseja [o martírio], senão 
porque às vezes redunde em cúmulo de maior glória para aquele que instrui do que 
para aquele que se dispôs como discípulo que facilmente aprende. Esse, de fato, talvez 
não teria aprendido o que ter feito se aquele não tivesse ensinado. 


Sentimos, então, dizemos de novo, irmão Cipriano, grande alegria, grande 
consolação, grande alívio, principalmente porque também honraste com gloriosos e 
dignos louvores não direi as gloriosas mortes, mas a imortalidade dos mártires. Tais 
mortes, de fato, deviam ressoar com tais palavras, para que o que fosse referido fosse 
dito tal qual aconteceu. 

A partir, portanto, de tua carta, vimos aqueles gloriosos triunfos dos mártires e, com 
nossos olhos, de certo modo, acompanhamos aqueles que, indo ao céu, quase 
contemplamos colocados entre os anjos, as potestades e as dominações. 


155 


Mas também, de certo modo, ouvimos com nossos ouvidos o Senhor a apresentar 


o prometido testemunho a respeito deles diante de seu Pai !2l 
Isso é, então, o que nos estimula diariamente o ânimo e inspira a buscar posição de 
tanta honra. 


Que, de fato, de mais glorioso, ou que de mais feliz poderia, por dignação divina, 
acontecer a algum dos homens que — entre os próprios carnífices, intérrito — confessar o 
Senhor Deus? [Que de mais glorioso ou de mais feliz] que — entre os vários e refinados 
tormentos do cruel poder secular, mesmo com o corpo contorcido, torturado e 
mutilado, mas, contudo, com espírito livre, ainda que a ponto de morrer — confessar o 
Cristo filho de Deus? 

[Que de mais glorioso ou de mais feliz] que, abandonado o mundo, ir para o céu; que, 
tendo partido de entre os homens, estar entre os anjos; que, rompidos todos os 
impedimentos seculares, já livre, colocar-se diante de Deus; que, sem hesitação alguma, 
conservar o Reino do céu? 

[Que de mais glorioso ou de mais feliz] que ter-se tornado sócio da paixão com o 
Cristo em nome de Cristo; que ter-se tornado, por dignação divina, juiz de seu próprio 
juiz; que ter obtido da confissão do nome [de Cristo] uma consciência imaculada; que 
não ter obedecido, contra a fé, leis humanas e sacrílegas; que ter testemunhado, com 
palavra pública, a verdade; que, morrendo, ter vencido a própria morte, que é temida 
por todos? 

[Que de mais glorioso ou de mais feliz] que, pela morte, ter conseguido a própria 
imortalidade; que, torturado e mutilado com todos os instrumentos de crueldade, ter 
superado os tormentos, pelos próprios tormentos; que ter resistido, com força de 
ânimo, a todas as dores do corpo mutilado; que não ter-se horrorizado com o próprio 
sangue a jorrar; que ter começado a amar seus suplícios após [confessar] a fé; que 
considerar uma derrota para a própria vida o ter sobrevivido [a esses]? 


A essa batalha, com efeito, como com certo grito de guerra de seu Evangelho, o 
Senhor nos estimula, dizendo: “Quem ama seu pai ou sua mãe mais do que a mim não é 
digno de mim; quem ama a própria alma mais do que a mim não é digno de mim, e 


quem não toma sua cruz e me segue não é digno de mim”;!2l e ainda: “Bem-aventurados 
aqueles que são perseguidos por causa da justiça, porque deles é o Reino dos céus. Bem- 
aventurados sois quando vos perseguirem e odiarem. Alegrai-vos e exultai. Assim, de 


fato, também os profetas foram perseguidos antes de vós” !4l [O Senhor] também diz: 
“[Por causa de mim] sereis colocados diante de reis e governadores. O irmão entregará o 
irmão à morte, e o pai o filho. Aquele que perseverar até o fim, esse será salvo”! 


E ainda: “Ao vencedor concederei sentar-se no meu trono, assim como eu venci e 


156 


sentei no trono de meu Pai”.!6! 

Já o apóstolo diz: “Quem nos separará do amor de Cristo?”. A tribulação, angústia, a 
perseguição, a fome, a nudez, o perigo, a espada? Pois está escrito: 'Por tua causa somos 
postos à morte o dia todo, somos considerados ovelhas destinadas ao matadouro”. Mas 


em tudo isso somos vencedores graças âquele que nos amou” 1? 


Quando lemos essas passagens, e outras semelhantes, reunidas no Evangelho, as 
experimentamos quase como tochas postas sob nós para inflamar a fé com as palavras 
do Senhor. Não só já não tememos, mas até provocamos os inimigos da verdade. Já 
vencemos os inimigos da verdade por isto mesmo, por não termos cedido [a eles]. 
Subjugamos as nefastas leis contrárias à verdade. 

Mesmo se ainda não derramamos nosso sangue — embora preparados para derramá- 
lo —, ninguém julgue como benevolência essa delonga de nossa dilação, que nos fere, que 
é obstáculo para a glória, que procrastina o céu, que impede a gloriosa visão de Deus. 
Em certame desse tipo, com efeito, e em batalha desse tipo, em que a fé combate, 
delongar o adiamento do martírio não é verdadeira benevolência. 


Pede, portanto, caríssimo Cipriano, que o Senhor nos arme e ilumine — a cada um 
com maior abundância e com maior presteza - com sua graça mais e mais a cada dia. 
[Pede que o Senhor] nos confirme e revigore com os recursos do [seu] poder. Assim, 
como ótimo general, conduza agora seus soldados - que até o momento exercitou e 
provou nos acampamentos do cárcere — ao campo da batalha diante de si. Que ele nos dê 
as armas divinas: aqueles dardos que desconhecem o ser vencidos; a loriga da justiça, 
que não costuma ser rompida; o clípeo da fé, que não pode ser atravessado; o gládio do 


espírito, que não costuma ser espoliado.!8! 
A quem, pois, mais que a tão glorioso bispo, devemos encarregar de pedir [tudo] isso 


por nós, como vítimas de sacrifício certo! que pedem auxílio do sacerdote? 


Eis outra alegria nossa: no [exercício do] dever de teu episcopado, mesmo se foste 
separado dos irmãos por um tempo devido à situação do momento, todavia, não 
falhaste. Pois, com cartas, frequentemente fortaleceste os confessores. Pois também 
supriste [suas] necessárias despesas a partir de teus justos trabalhos. Pois em tudo te 
mostraste sempre presente de algum modo. Pois em função alguma de teu dever 
vacilaste, como [faria] um desertor. 


Mas, [quanto a] aquilo com que nos provocaste a maior e mais firme alegria, não 
podemos calar, o proclamaremos com o pleno testemunho de nossas palavras. 

Percebemos, de fato, que apropriadamente reprovaste com a devida severidade tanto 

aqueles que, esquecidos de suas faltas, extorquiram com precipitada e imprudente 


157 


cupidez a paz!10l dos presbíteros durante tua ausência, quanto aqueles que, sem 


respeito pelo Evangelho, deram o santo do Senhor e pérolas!!! com pronta facilidade, 
quando não convém que tão grande falta — e por quase todo o mundo disseminada com 
incrível devastação — seja tratada senão, como tu mesmo escreves, cauta e 
moderadamente, com consultação de todos os bispos, presbíteros, diáconos, confessores 
e dos próprios leigos que permaneceram fiéis. [Assim,] como tu mesmo atestas em tua 
carta, enquanto queremos acudir inconvenientemente à queda [dos lapsos], não nos 
encontremos a preparar outras quedas maiores. 


Onde, com efeito, o temor do Senhor será conservado, se o perdão é tão 
facilmente dispensado aos pecadores? Sâmente se há tanto de conservar e nutrir suas 
almas para [que cheguem a] o tempo de sua maturidade quanto de instruí-los sobre as 
Escrituras, porque cometeram um enorme pecado, o maior de todos. 

Que não se animem por isto, por serem muitos [os lapsos]. Mas que mais se 
reprimam por isto, por não serem poucos. O número é impertinente, nunca se usou 
para atenuar uma falta, mas [sim, se usa] o pudor, a modéstia, a penitência, a disciplina, 
a humildade e a submissão; o ter esperado um julgamento alheio acerca de si mesmo, o 
ter suportado uma sentença alheia acerca de sua atitude. É isso que mostra penitência. É 
isso que produz cicatriz numa ferida aberta. 


É isso que estimula e eleva da ruína uma mente abatida, que mitiga e extingue a 
exaltação ardente de inflamadas faltas. 

De fato, um médico não dará aos enfermos o que é próprio de corpos sãos, para que 
um alimento inoportuno não reprima, mas agrave a perturbação de uma violenta 
enfermidade. Certamente, para que o que antes poderia ter sido curado com um 
pequeno jejum não se veja ser prolongado, por grande impaciência, com um alimento 
indigesto. 


Devem ser, portanto, lavadas com boas obras as mãos manchadas com ímpio 
sacrifício; e as bocas desonradas com alimento nefasto devem ser purificadas com 
palavras de verdadeira penitência; e no íntimo dos corações fiéis se há de renovar e 
recompor o ânimo. 

Frequentemente os gemidos dos penitentes sejam ouvidos e de novo lágrimas fiéis 
sejam derramadas dos [seus] olhos. Para que aqueles mesmos olhos que nocivamente 
olharam os ídolos apaguem com prantos satisfatórios a Deus o que cometeram 
ilicitamente. 


Não é preciso impaciência nas enfermidades: lutam com sua dor aqueles que 
convalescem e então esperam a saúde, se tiverem superado com tolerância a [sua] dor. 
Traiçoeira, de fato, é a cicatriz que um médico produziu demasiado rapidamente: em 


158 


qualquer ocasião a cura se rompe, se não forem fielmente administrados remédios a 
partir da própria lentidão [da cura]. Rapidamente, de novo, a chama se tornará incêndio, 
a menos que se extinga a matéria de todo o fogo, até mesmo a menor centelha, de modo 
que os homens desse tipo justamente saibam que são melhor cuidados na própria 
delonga [de sua cura] e que lhes são administrados remédios mais confiáveis a partir 
das necessidades da dilação [de sua cura]. 


Além disso, como será [possível] que em prisão de repulsivo confinamento estão 
encarcerados aqueles que confessam o Cristo, enquanto estão fora de perigo para [a 
própria] fé aqueles que o negaram? Como será que estão aprisionados pelo abraço de 
correntes em nome de Deus, enquanto sem comunhão não estão aqueles que se 
recusaram à confissão de Deus? Como será que os detentos depõem suas gloriosas 
almas, enquanto aqueles que abandonaram a fé não percebem a grandeza de seus 
perigos e faltas? 


Porque se [os lapsos] demonstram demasiada impaciência e exigem o intolerável 
apressamento da comunhão, com essa reclamação inútil e odiosa — e sem [qualquer] 
valor contra a verdade -, proferem injúrias com boca petulante e irrefreável, já que se 
lhes permitiu conservar [como que] por direito o que agora, na necessidade procurada 
por sua vontade, são obrigados a pedir. A fé, de fato, que pôde confessar Cristo, pôde ser 
preservada por Cristo na comunhão. 

Desejamos que tu, beatíssimo e gloriosíssimo Papa, estejas sempre bem no Senhor e 
que te lembres de nós. 


159 


160 


CARTA3 


(= Cipriano, ep. 36) 


Ao Papa Cipriano saúdam os presbíteros e diáconos que estão em Roma. 


Tendo lido, irmão caríssimo, tua carta, que enviaste pelo subdiácono 
Fortunato, dúplice dor nos afligiu e dúplice angústia nos perturbou, pois não te é dado 
repouso algum em meio às tantas pressões da perseguição e a imoderada petulância dos 
irmãos lapsos se vê tendo chegado à perigosa temeridade das palavras. 


Mas, embora isso que dissemos tenha seriamente afligido a nós e a nosso ânimo, 
contudo teu vigor e a severidade aplicada conforme a disciplina evangélica moderam o 
tão pesado fardo de nossa aflição, enquanto também justamente refreias a improbidade 
de alguns e, exortando à penitência, mostras a vida da legítima salvação. 

Certamente estamos bastante admirados por terem querido chegar a este extremo: 
como tão precipitadamente e em tempo tão inapropriado e amargo, [estando] em tão 


ingente pecado e exagerada falta, não tanto pedem, como exigem para si a paz;2! na 
verdade, até já dizem tê-la nos céus. 


Se a têm, por que pedem o que têm? Se, porém, prova-se que não a têm por isto 
mesmo, porque a pedem, por que não esperam o julgamento daqueles aos quais 
consideraram ter de pedir a paz - que certamente não têm? Se creem ter de alguma 
outra fonte a prerrogativa da comunhão, tentem confrontá-la com o Evangelho, para 
que, somente então, valha firmemente, se não destoa da lei evangélica. 

Além disso, com que princípio se poderia oferecer a comunhão evangélica, que se vê 
estabelecido contra a verdade evangélica? Porque toda prerrogativa diz respeito a 
privilégio de concessão somente se não discrepa daquele ao qual se busca associar. 
Quem discrepa daquele ao qual busca estar associado, perde necessariamente a 
concessão e o privilégio de sociedade. 


Ponderem, portanto, o que tentam fazer a esse respeito. Pois, se dizem que 
certamente o Evangelho fixou uma norma, mas os mártires outra — colidindo com o 
Evangelho, os mártires se pôem em duplo perigo. Porque se verá tanto a majestade do 
Evangelho fraturada e prostrada, se pôde ser superada pela novidade de outra norma, 
quanto a gloriosa coroa da confissão tirada da cabeça dos mártires, se não forem 
encontrados tendo-a conseguido pela perseverança no Evangelho — pela qual nascem os 
mártires —, de modo que, justamente, ninguém é tão mais apropriado para não decidir 
coisa alguma contra o Evangelho que aquele que se empenha, a partir do Evangelho, 
para receber o nome de mártir. 


161 


Gostaríamos ainda de acrescentar isto: se os mártires se tornam mártires não por 
outra causa senão manter, não sacrificando [aos deuses pagãos], a paz da Igreja até a 
efusão do [próprio] sangue, para não serem vencidos pela dor da tortura e, perdendo a 
paz, perderem a salvação, com que princípio julgam que a salvação — que pensaram que 
não teriam se tivessem sacrificado — deva ser concedida àqueles dos quais se diz terem 
sacrificado, quando devem manter para outros essa lei que pareciam ter, eles próprios, 
fixado antes para si? 


Observamos, nessa matéria, ter-se voltado contra eles exatamente aquilo que 
julgaram fazer em favor de si mesmos. Porque, se os mártires julgaram que a paz deve 
ser dada àqueles [tais], por que eles mesmos não a deram? Por que, como dizem, 
recomendaram que fossem enviados ao bispo? Aquele, de fato, que ordena que algo seja 
feito certamente pode fazer aquilo que ordena que seja feito. 

Mas, como entendemos, aliás, como o fato mesmo diz e proclama, os santíssimos 
mártires pensaram que ambos deveriam observar a justa medida da modéstia e da 
verdade. Pois, porque eram pressionados por muitos [lapsos], enquanto os remetiam ao 
bispo, para que não fossem perturbados ulteriormente, julgaram que deveriam estar 
atentos à própria modéstia, e, enquanto eles mesmos não comungavam com esses, 
julgaram que a pureza da lei evangélica deveria ser conservada íntegra. 


Tu, contudo, irmão, jamais desistas, segundo tua caridade, de moderar os ânimos 
dos lapsos e de oferecer a medicina da verdade aos que erram, ainda que um espírito 
enfermo costume recusar a diligência do médico. É recente, de nossos dias, essa ferida 
dos lapsos e a chaga ainda evolui para um tumor. 

E por isso estamos certos de que, no espaço de um tempo mais prolongado, com esse 
ímpeto perdendo força, [os lapsos] se deleitarão com isto mesmo, ter esperado a 
verdadeira medicina; desde que não haja quem os arme para [seu] próprio perigo e, 
instruindo-os para a perversão, imponha-lhes, em vez dos remédios salutares da 
dilação, os venenos letais de uma comunhão precipitada. 


De fato, não cremos que, sem a instigação de alguns, todos teriam ousado tão 
petulantemente reivindicar a paz para si. Conhecemos a fé da Igreja cartaginesa, 
conhecemos a [sua] instituição, conhecemos a [sua] humildade. Por isso, também 
ficamos admirados ao termos notado algumas coisas mais rudes a teu respeito, referidas 


por carta, quando frequentemente comprováramos vosso amor mútuo também com 
muitos exemplos de recíproca afeição entre vós. 


E tempo, portanto, de fazerem penitência pela [sua] falta; de aqueles que são 
lapsos provarem a [sua] dor; de mostrarem modéstia; de demonstrar humildade; de 
apresentarem moderação; de, em submissão, invocarem para si a clemência de Deus e 


162 


de, com o devido respeito para com o sacerdote de Deus, obter para si a misericórdia 
divina. 

Quão melhor teria sido a carta dos lapsos, se as preces em favor desses, [dirigidas a 
Deus] por aqueles que permaneceram fiéis, tivessem sido ajudadas pela humildade 
deles. Porque também se obtém mais facilmente o que se pede se aquele por quem se 
pede é digno de obter o que se pede. 


O que, porém, diz respeito a Privato de Lambesi,'“! agiste segundo teu costume: 
quiseste reportar-nos a questão como algo preocupante. Cabe, de fato, a todos nós 
cuidar de todo o corpo da Igreja, cujos membros estão dispersos por todas as várias 
províncias. Mas, já antes de tua carta, a fraude do [referido] astuto homem não pôde 
passar despercebida a nós. Pois, precedentemente, quando viera, daquele mesmo círculo 
de perversidade, certo Futuro, porta-estandarte de Privato, fraudulentamente tentou 
obter de nós uma carta; não ocultou quem era, não recebeu o que queria. 


Desejamos que tu sempre estejas bem. 


163 


Coleção ParrísTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano; Inácio de Antioquia; Policarpo de Esmirna; O pastor de Hermas; Carta 
de Barnabé; Pápias; Didaqué 


2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto; Aristides; Taciano; Atenágoras; Teófilo; Hérmias 
3-/ell Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 
4- Contra as heresias, Irineu de Lião 


5. Explicação do simbolo (da fé) - Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de 


Milão 

6. Sermões, Leão Magno 

7. Trindade (A), Santo Agostinho 

8. Livre-arbítrio (O), Santo Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), Santo Agostinho 
9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), Santo Agostinho 
9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), Santo Agostinho 
10. Confissões, Santo Agostinho 

11. Solilóguios — Vida feliz (A), Santo Agostinho 

12. Graça | (A), Santo Agostinho 

13. Graça |! (A), Santo Agostinho 


14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a origem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de 
Cesareia 


as. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 


16. Dos bens do matrimônio — Santa virgindade (A) — Dos bens da viuvez — Cartas a Proba e a Juliana, Santo 
Agostinho 


17. Doutrina cristã (A), Santo Agostinho 


18. Contra os pagãos — Encarnação do Verbo (A) —- Apologia ao imperador — Apologia de sua fuga — Vida e conduta 
de Santo Antão, Santo Atanásio 


19. Verdadeira religião (A) — Cuidado devido aos mortos (O), Santo Agostinho 

20. Contra Celso, Origenes 

21. Comentários ao Gênesis, Santo Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, Santo Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da providência de Deus — Cartas a Olimpia, São João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — Ordem (A) — Grandeza da Alma (A) — Mestre (O), Santo Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da carta aos Romanos — Explicação da carta aos Gálatas — Explicação 
incoada da carta aos Romanos, Santo Agostinho 


26. Examerão — Seis dias da criação (Os), Santo Ambrósio 


27/1. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Epistola aos Romanos — Comentários sobre a Epistola 
aos Gálatas — Homilias sobre a Epistola aos Efésios, São João Crisóstomo 


27/2. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Primeira carta aos Coríntios — Homilia sobre a Segunda 
carta aos Coríntios, São João Crisóstomo 


27/3. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda de Timóteo, a Tito, aos 


Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, São João 
Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, Gregório Magno 


29. Criação do homem (A) — Alma e a ressurreição (A) — Grande catequese (A), Gregório de Nissa 


30. Tratado sobre os princípios, Origenes 
31. Apologia contra os livros de Rufino, São Jerônimo 


32. Fée o simbolo (A) — Primeira catequese aos não cristãos — Continência (A) — Disciplina cristã (A), Santo 


Agostinho 
33. Demonstração da pregação apostólica, Irineu de Lyon 
34. Homilias sobre o Evangelho de Lucas, Orígenes 


35/1. Obras Completas |, Cipriano de Cartago 
36. O Sermão da Montanha e Escritos Sobre a Fé, Santo Agostinho 


37. À Trindade, Escritos éticos, Cartas, Novaciano 


Direção editorial: 

Claudiano Avelino dos Santos 

Coordenação editorial: 

Heres Drian de Oliveira Freitas 

Coordenação de revisão: 

Tiago José Risi Leme 

Capa: 

Marcelo Campanhã 

Coordenação de desenvolvimento digital: 

Guilherme César da Silva 

Desenvolvimento digital: 

Daniela Kovacs 

Conversão EPUB: 

PAULUS 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 

EOÕOOOOIooOOOÃZÇoõ ÃJãf<S<STTOÃOI]Or"rmcDOOOÃÕõõõ]JoõãerÃãN 
Novaciano 

A trindade, escritos éticos, cartas [livro eletrônico]; / Novaciano [organizador]. — São Paulo: Paulus, 2017. 
Coleção Patrística. 

3,6Mb; ePUB 

Titulo original: De Trinitate / De spectaculis, De pudicitia, De cibis iudaicis / Epistulae — Vários tradutores. 

1. Trindade |. Titulo. Il. Série. 

17-00810 CDD-231.044 
[—— | 
Índice para catálogo sistemático: 

1. Trindade: Teologia dogmática 231.044 

Titulos originais: 

De Trinitate - Introdução: Bento Silva Santos 

De spectaculis, De pudicitia, De cibis iudaicis - Introduções: Heres Drian de O. Freitas; Tradução: Luciano 
Rouanet Bastos 

Epistulae - Tradução e introdução: Heres Drian de O. Freitas; Traduções da edição crítica preparada por G. F. 
Diercks para o Corpus Christianorum Series Latina, vol. 4, 1972. 

O PAULUS — 2017 

Rua Francisco Cruz, 229 * 04117-091 — São Paulo (Brasil) 

Tel.: (11) 5087-3700 * Fax: (11) 5579-3627 

paulus.com.br e editorial(Dpaulus.com.br 

[Facebook] e [Twitter] e [Youtube] e [Instagram 

eISBN 978-85-349-4564-6 


Seja um leitor preferencial PAULUS. 
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções: paulus.com.br/cadastro 


166 


167 


SUMÁRIO 


INTRODUÇÃO 


[1] Cf. especialmente a síntese de C. GRANADO, “Introducción”, em NOVACIANO, La Trinidad. Introducción, 
edición crítica, traducción de C. Granado, SJ, Madrid: Editorial Ciudad Nueva,1996, 13-39. Para o leitor incipiente 
na literatura cristã antiga, ver C. MORESCHINI, História da Filosofia Patrística, São Paulo: Loyola, 2008; B. 
ALTANER, A. STUIBER, Patrologia. Vida, Obras e Doutrinas dos Padres da Igreja, São Paulo: Paulus, 20048. 

[2] Cf. “Introdução Geral”, em CIPRIANO DE CARTAGO, Obras (1), São Paulo: Paulus, 2016 [Patrística 35/1]. 

[3] Cf. “Introdução”, em CIPRIANO DE CARTAGO, Obras (1), São Paulo: Paulus, 2016 [Patrística 35/1]. 

[4] C. GRANADO, “Introducción”, em NOVACIANO, La Trinidad, 15. 

[5] C. GRANADO, Introducción, in NOVACIANO, La Trinidad, 18. 

[6] Cf. J. AUER, Dios, “$14: La Trindade en la história teológica”, Uno y Trino, Barcelona: Editorial Herder, 1988, 
194. 
[71 A Trindade 12,65. 

[8] A Trindade 12,64. 

[9] Isto é, do conjunto de comunidades que não foram reconhecidas nos sistemas gnósticos e estabeleceram uma 
percepção própria do Evangelho. 


[10] Sobre as heresias combatidas pelos Padres da Igreja nos primeiros séculos do Cristianismo, ver 
especialmente R. FRANGIOTTI, História das heresias - Conflitos ideológicos dentro do cristianismo, São Paulo: 
Paulus,1995, 27-59. Ver também minha introdução Sobre os Princípios de Orígenes, em ORÍGENES, Tratado sobre 
os Princípios, São Paulo: Paulus, 2012 [Patrística 30], 9-44. 


[11] Cf. F. COURTH, 1] Mistero del Dio Trinita, Milano: Jaca Book, 1993, 161-4. 

[12] Cf. Jo 10,30; 14,9-10. 

[13] F.COURTH, Il Mistero del Dio Trinitá, 164. 

[14] A Trindade 29,169. 

[15] 4 Trindade 30,173. 

[16] Texto citado em C. GRANADO, “Introducción”, em NOVACIANO, La Trinidad, 20, nota 33. 


168 


A TRINDADE - NOVACIANO 


[1] 
pl 
[3] 
[al 
[o 
[él 
[7 
[8] 
[9] 


Cf. Gn 1,6. 

Cf. Gn 1,9-10. 

Cf. Gn 1,14-18. 

Cf. S1 104(103),25. 

Cf. S1 104(103),9. 

Cf. Pr 8,29; Jó 26,10; 38,8-11. 
Cf. Gn 1,27;5,1;9,6. 

Cf. Gn 2,7. 

Cf. Gn 1,28. 


[10] Cf. Gn 2,16-17. 
[11] Cf. 2Cor 5,10. 
[12] Cf. Gn 3,15. 
[13] Cf. Gn 3,17. 
[14] Cf. Gn 3,9. 
[15] Cf. Lc 19,10. 
[16] Cf. Gn 3,22-28. 
[17] Cf. 011,16. 


18] Isto é, o Deus Criador não é um demiurgo, acima do qual estaria um deus superior. 


19] Para Novaciano, Deus não deve coisa alguma a ninguém, porque a ninguém Deus deve sua origem. Embora 


sua 


argumentação não seja explícita como, por exemplo, a de Agostinho mais tarde, Novaciano parece pressupor, 


sem forçamentos, que quem quer que exista — à parte o próprio Deus — existe no tempo; existe, portanto, como 
resultado do ato criador de Deus. Quem quer que seja que existe, existe a partir do próprio Deus. Assim, como para 
Deus não há tempo, só resta que Deus seja origem absoluta de tudo, tempo inclusive. 


20] No texto original, lê-se: omni virtute viritior. O termo comparativo “viritior” pode tratar-se de neologismo do 
autor. Opto pela tradução “mais virtuoso” para aproximá-lo do termo analogado “que toda a virtude”; no entanto, 


obs 


ervo que, mais que num sentido moral, o termo “virtude” deveria aqui entender-se em torno do campo 


semântico de qualidades viris, coragem, bravura, vigor e energia, dado que o próprio substantivo virtus, virtutis 
provém de vir, viri (varão). (N.T.) 


21] No texto original, lê-se: parentem propter institutionem. Trata-se aqui da paternidade de Deus em relação à 


sua 


obra, à fundação da realidade existente pelo divino poder criador (N.T.). 


[22] Sl 148,5. As citações literais da Sagrada Escritura são tomadas, conforme o esquema do texto o permite, da 
Bíblia de Jerusalém, São Paulo: Paulus, 2002. 


[23] 81 104(103) 24. 
[24] Dt 4,39. 

[25] Is 40,12. 

[26] S1104(103),32. 
[27] Is 40,22. 

[28] Is 40,12. 

[29] CF. S1 104(103),5. 
[20] Is 45,22. 

[81] Is 42,8. 

[22] Cf. Os 8,6; At 19,26. 
[83] Is 66,1. 

[24] Is 66,2; 11,2. 
[85] Is 45,6-7. 

[26] Rm 1,20. 

[87] 1Tm 1,17. 


169 


[38] 


Rm 11,36. Na versão bíblica aqui adotada, lê-se: tudo é dele, por ele e para ele. O texto original da presente 


obra, contudo, registra: ex ipso et per ipsum et in ipso, o que leva a que se modifique ligeiramente a tradução (N.T.). 


[39] 
[40] 
[41] 
[42] 
[43] 
[44] 


que, 


Cf. Rm 8,21. 
Cf. Lc 18,19. 
Gn 1,31. 

Cf. Ex 3,14. 
MI 3,6. 


No original, lê-se: Hoc enim in ipso, quicquid illud potest quod est Deus, semper sit necesse est... - uma passagem 
traduzida literalmente e supondo a elipse de um verbo, ficaria: “E, pois, necessário que sempre exista nele 


tudo aquilo que pode [ser] aquilo que é Deus...”. Entendo a frase como referida ao constitutivo ontológico da 
divindade, o que pode identificar-se com a sua essência, o seu ser divino. (N.T.) 


Ea E ES 
o |U 


Vá 


EEEEEREREÉE 


W 
AS 


QU ju 
CO IN IH 


o jo to ju ju ju ju jm 
SEEEREE 


2 
s 


O JS Jo ID 
O jm | 


SERRREEEEREREEE 


EBRE 


do) 


(9,0) 
[) 
4 


Ex 3,14 — “Eu sou aquele que é”, segundo a versão bíblica adotada. 
Cf. Jo 4,24. 

S1 34(33),16 — “Tahweh tem os olhos sobre os justos”, segundo a versão bíblica adotada. 
Gn 8,21. 

Ex 31,18. 

Dt 5,15; Sl 135,12. 

Is 1,20. 

Is 66,1. 

2Rs 19,16. 

Rm 7,14. 

S1139(138),8-10. 

Cf. Ex 26,1-14; 36,8-19. 

Cf. 1Rs 6,1-38. 

Jo 4,21. 

Jo 4,24. 

Cf. SI 34(33),16. 

Cf. 2Rs 19,16. 

Cf. Ex 31,18. 

Cf. Gn 8,21. 

Cf. Dt 5,15; Sl 136(135),12. 
Cf. Dt 5,15; Sl 136(135),12. 
Cf. Is 66,1. 

Cf. Jo 4,24. 

1Jo 4,8. 

1Jo 1,5. 

Cf. Jo 4,24. 

1Cor 2,9. 

Cf. Dt 4,24. 

Cf. Dt 4,24. 

Cf. Jo 4,24. 

Cf. Ef 2,1. 

Cf. Gn 2,8. 

Gn 2,9. 

Cf. Gn 2,16-17. 

Cf. Gn 6,8ss.;2Pd 2,5. 

Cf. Gn 5,24. 


170 


[81] Cf. Gn 17,2-4, 

[82] Cf. Gn 22,12. 

[83] Cf. Gn 30,48. 

[84] Cf. Ex 3,9-10. 

[85] Cf. Ex 13,14; 20,2. 

[86] Cf. Ex 24,12; 34,1.28; Dt 10,2. 

[87] Cf. Hb 11,9; Nm 32,11; Dt 1,35; Js 1,2. 
[88] Cf. Mt 28,19-20; Mc 16,15; Ef 4,11. 
[89] Cf. Mt 6,9; Lc 11,2. 

[90] Mt 10,29-30; Lc 12,6-7. 

[91] Cf. Dt 8,4; 29,4. 

[92] Cf. Dn 3,94. O termo “mantos” provém da versão bíblica adotada na presente tradução. O autor emprega aqui 


oes 


tranho substantivo sarabara, tomado literalmente do texto canônico de Daniel e que remonta à língua caldeia, 


significando certas peças de vestuário (N.T.). 
[93] S1 80(79),2; 98,1; Dn 3,55. 
[94] Cf. Ap 4,6ss; Ez 1,5ss; 10,1ss. 
[95] Cf. Gn 6,1. 
[96] Cf. Ez 1,15ss; 10,9. 
[97] Cf. Ez 1,18; 10,12; Ap 4,6. 
[98] Cf. Ez 1,18. 
[99] Cf. 2Pd 3,12. 

100] Sl 68(67),18. 

101] Rm 11,33. 

102] Cf. Mt 1,1; Lc 3,23-38. 

103] Gn 17,8. 

104] Cf. Gn 32,24. 


105] Gn 49,10 — “...até que o tributo lhe seja trazido e que lhe obedeçam os povos”, segundo a versão bíblica 
adotada. 


106] Ex 4,13. 

107] Dt 18,15. 

108] Dt 28,66. 

109] Is 11,1. 

110] Is 7,14 — “Eis que a jovem está grávida”, segundo a versão bíblica adotada. 

111] Is 35,5-6. 

112] Is 42,2-3. 

113] Is 55,3. 

114] Is 55,4-5. 

115] Is 53,7-8. 

116] Is 53,5. 

117] Is 53,2-3. 

118] Is 65,2. 

119] Is 11,10. 

120] Os 6,3 — “...certa, como a aurora, é sua vinda”, segundo a versão bíblica adotada. 
[121] S1110(109),1. 

122] 812,8. 

123] S1 72(71),1. 

124] Cf. Rm 14,4. 


171 


Ha 
Es 


25] Jo 1,14. 
126] Cf. S1 22(21),17. 
127] Cf. Jo 19,34. 
Cf. Jo 20,27. 
129] 1Cor 15,50. 
Mt 11,27. 
Cf. 1Tm 1,17. 
132] Cf. 1Tm 2,5. 
[133] Cf.Mt 1,1. 
[134] Cf. Jo 8,58. 
Cf. Mt 22,42-45. 
Cf. Gl 4,4. 
Cf. Mt 12,8; Mc 2,28; Lc 6,5. 
[138] Cf. Mt 27,26. 
[139] Cf. Jo 5,22. 
[140] Cf. Jo 17,5. 
[141] Rm 1,3. 
[142] 
[143] 
[144] 
[45] 


BE 


nm 
vo |yy 


Ha 
w 
Ú 

dj 


pg PE 
vo Ivo 
3 E 


142] Cf. Jo 1,10. 

143] Cf. Mc 16,19; Lc 24,51; At 1,9. 

144] Cf. Jo 6,38.63. 

145] Cf. Jo 14,28. 

146] Cf. At 1,11. 

Os 1,7. 

Cf. Is 7,14; Mt 1,23: citação feita a partir do texto do Evangelho. 
149] Mt 28,20. 

150] Is 35,3-6. 


[151] Hab 3,3. Na versão de Novaciano, o texto bíblico diz: “Deus ab Africo veniet et sanctus de monte opaco et 
condenso”; e em nossas versões: “... vem de Temã, e o Santo do monte Farã”. A respeito das localidades 
mencionadas, Temã e Farã, a nota da Bíblia de Jerusalém, loc. cit. esclarece: “Esta visão épica evoca em vários 
pontos a marcha triunfal de Iahweh à frente de seu povo por ocasião do Êxodo, tipo da libertação futura. Iahweh 
avança do Sinai para Canaã, pelo sudoeste da Palestina, região donde vêm também as tempestades. Sua 
aproximação é descrita sob o aspecto de nuvem de tempestade”. Em todo caso, fale a Escritura de África ou de 
Temã, a Novaciano interessa que nela uma localidade do sul — ao sul de Belém — atesta a verdade do nascimento de 
Cristo. 


152] Cf. Lc 2,6-7. 

153] Jo 1,14. 

154] Ap 19,13. 

155] Sl 45(44),2 — “... num belo poema”, segundo a versão bíblica adotada, aqui adaptada para conservar o texto 
em torno às noções de verbo/palavra, com as quais trabalha Novaciano. 

156] Sl 45(44),2 — “eu dedico...”, segundo a versão bíblica adotada. 

157] Jo 1,8. 

158] C11,16. 

159] Jo 1,11. 

160] Jo 1,10. 

161] Jo 1,1. 

162] Jo 1,14. 

163] Sl 19(18),6-7. 


164] Jo 3,13 - o texto entre colchetes não consta da versão bíblica adotada. 


pa [E 
E E 
eee! 


172 


165 
166] 
167 
168 
169 
170 
17 


Ê 


br) 


f) 


SEEE 


A 
174 
ds 
176 
177 


HA 
E) 


- 


afuatajalala 
oo |oo joo joo | |N 
SS SBIS EIS|E 


4 


pa a 
oo |oo |00 
Srs 


= 


187 


natnthntntnAll 
wo jo jo jo ko joo loo 
BSS fo 


1 


NAN AIN IN MN NO JA dh 
O o lo jo lo ko fo jo fo ko 
EIS ES ESSES 


04 


no IO 
o Io 
Ee, 


No 
fes) 
Es) 


Jo 17,5. 

Cf. 1Rs 8,39. 

Cf. Mt 9,4; Jo 2,25. 
Cf. Mt 9,2; Mc 2,5; Lc 5,20. 
Cf. Jo 3,13. 

Jo 10,30. 

Jo 20,28. 

Rm9,. 

Gl1,1. 

Cf. Gl 1,11-12. 

Jo 1,3. 

Jo 1,3. 

Jo 1,3. 

Cf. Jo 1,8. 

Jo 1,11. 

Jo 1,10. 

Rm1,3. 


1Jo 1,14. 


Jo 1,14. 

Jo 3,31-32. 

Cl11,16. 

Cf. Mt 18,20; Rm 10,12-13. 

Cf. 1Cor 15,19; 1Tm 1,1. 

Cf. Jr 17,5. 

Cf. Mt 10,383. 

Cf. Mt 6,14-15; 18,35; Mc 11,25; ISm 2,25. 
Jo 1,15. 

Jo 5,19. 

Jo 5,26. 

Jo 6,51 - “Eu sou o pão vivo...”, segundo a versão bíblica adotada. 
Jo 6,46. 

Jo 1,18; 1Jo 4,12; cf. 1Tm 6,16. 

Jo 6,62. 

Jo 1,3. 

Jo 8,14-15. 

Jo 8,14-15. 

Jo 8,23. 

Jo 8,23. 

Jo 8,23. 

Jo 8,42. 

Sl 45(44),2 — “... num belo poema”, segundo a versão bíblica adotada. 
Jo 1,1. 

Jo 1,3. 

Jo 1,1. 

Jo 8,51. 

Jo 8,51. 

Jo 8,58. 


173 


212] Jo 10,27-28. 

213] Jo 10,30. 

214] Cf. Jo 10,33. 
[215] Cf. Jo 10,31. 

216] Jo 10,35-36. 

217] Cf. Jo 10,36. 
[218] Cf. Jo 10,32. 

219] Jo 10,36. 

220] Jo 10,30. 

221] Jo 11,26; 6,40. 

222] Cf. Jr 17,5. 

223] Cf. Jo 16,14. 
[224] O texto entre colchetes corresponde à recensão da editio princeps do presente livro de Novaciano, obra de 
Mesnart [B], que apareceu em Paris, em meados do século XVI, e que, apesar da passagem controvertida, que 
menciona a divindade do Espírito Santo (deus non minor), sem paralelos claros no restante do livro, foi 
incorporada ao conjunto da edição que se segue nesta tradução, em paralelo com a recensão que se consagrou, a 
saber, a de Ghelen [Gel], praticamente contemporânea à primeira, e oriunda de Basileia, na qual, contrariamente à 
anterior, se afirma de modo contundente a inferioridade do Paráclito em relação a Cristo. O editor atual, que 
optou por manter lado a lado as duas leituras, adverte-nos quanto a isso: “A leitura de B chamando deus ao 
Espírito Santo parece, pelo menos, estranha, já que Novaciano não o chama dessa maneira nem sequer no capítulo 
29, dedicado ao Espírito, nem tampouco lhe aplica o termo persona. Por outro lado, se, no texto de Gel, é ressaltada 
tão fortemente a inferioridade do Espírito, isso não deve desorientar o leitor”, pois “para que o argumento (de 
Novaciano) prove (a divindade de Cristo) deve-se admitir também a divindade do Espírito Santo”. Esta 
inferioridade se há de ler, portanto, na linha daquele subordinacionismo pré-niceno, próprio dos apologistas do 
século II, segundo o qual Cristo é igualmente inferior ao Pai, e que levava em consideração uma linguagem bíblica 
anterior à precisão característica das afirmações metafísicas, que ganhariam terreno a partir do século IV. 


A seguir, a tradução do trecho conforme Gel: 


“Porém, se de Cristo recebeu o que anuncia, [logo, Cristo é, além disso, maior que o Paráclito, uma vez que o 
Paráclito não receberia de Cristo se não fosse menor que ele. Ora, pelo fato mesmo de o Paráclito ser menor que 
Cristo se prova que Cristo, de quem ele recebe o que anuncia, é também Deus, e assim é grande o testemunho da 
divindade de Cristo, enquanto o Paráclito, que se mostra menor que Cristo, dele recebe] o que aos outros entrega...” 


225] Jo 17,8. 

226] Jo 17,5. 

227] Cf. Dt 4,2; 12,32; Pr 30,6; Ecl 3,14; Ap 22,18-19. 
228] Jo 1,3. 

229] Cf. Hb 1,4ss. 

230] Jo 1,3. 

231] Sl 45(44),2. 

232] Cf. Gn 1,3. 

233] Cf. Gn 1,6-8. 

234] Cf. Gn 1,9. 

235] Cf. Gn 1,11-12. 

236] Cf. Gn 1,20-22. 

237] Cf. Gn 1,14-18. 

238] Jo 1,3. 

239] SI 45(44),2 — “.. num belo poema”, segundo a versão bíblica adotada. 
240] Jo 1,14. 

241] Gn 1,26. 

242] Gn 1,27. 


1774 


243] 
244] 


Jo 1,3. 
Jo 1,14. 


245] Cf. Gn 1,27. 
246] Gn 11,7. 
247] Dt 32,8 — “...dos filhos de Deus”, segundo a versão bíblica adotada. 


248] 
249] 
250] 


Ef 4,10. 
Jo 1,14. 
Cf. Gn 12,7; 18,1. 


251] Cf. Ex 33,20. 


252] 
253] 


Jo 1,18; 1Jo 4,12. 
1Tm 6,16. 


254] Cl 1,15. 


255] 
256] 


Cf. Cl 1,15. 
Jo 1,14. 


257 Cf. Gn 16,7-12. 


258] 
259] 
260] 


Is 9,5 — “Conselheiro maravilhoso”, segundo a versão bíblica adotada. 
Gn 18,1. 
Cf. Gn 18,2-10. 


261] Cf. Gn 18,16-32. 


262] 
263] 


Gn 19,24. 
Am4j11. 


264] Cf. Gn 12,7; 18,1. 
265] Cf. Gn 18,3-8. 
266] Gn 19,24. 

267] Jo 1,14. 


268] 
269] 
270] 
271] 
272] 


Cf. Jo 8,58. 

Cf. Gn 21,14-20. 

Gn 21,17. 

Gn 21,17. 

Gn 21,17-18 — “...pois Deus owviu os gritos..”, segundo a versão bíblica adotada. 


273] Gn 21,18. 
274] Gn 21,19-20, lido na versão dos LXX, que acrescenta “poço de água viva”. 


275] 
276] 
277) 
278] 
279] 


Is 9,5 — “Conselheiro maravilhoso”, segundo a versão bíblica adotada. 
Cf. Jo 1,18. 

Cf. Jo 1,14. 

Cf. Gn 31,4-11. 

Gn 31,11-13 - o texto entre colchetes falta na versão bíblica adotada. 


280] Gn 31,13 — “no lugar de Deus”, diz o texto seguido por Novaciano. 


281] 
282] 
283] 


Gn 31,15. 
Gn 31,158. 
Gn 31,158. 


284] Gn 32,25-29. 
285] Gn 32,31-32 — O texto de Novaciano traduz diretamente o termo hebraico “Fanuel” por visão de Deus (visio 


Dei): 


286] 
287] 


“.. deu a este lugar o nome de visão de Deus (...) Nascendo o sol, ele tinha passado (a) visão de Deus..” 
Gn 32,29. 
Gn 32,29. 


288] Gn 32,31. 


175 


289] Cf. Gn 48,14. 
290] Gn 48,15-16. 
291] Gn 48,16. 

292] Cf. Gn 48,14. 
293] Cf. F1 2,10. 
294] Cf. Ef 1,21-22. 
295] Cf. S1 82(81),6. 
296] Cf. Hb 1,4ss. 
297] SI 82(81),1. 


298] O termo usado por Novaciano é synagoga, tanto para o texto do salmo como para o que segue. Em português, 
não se pode empregá-lo, porém, a não ser no sentido estrito e técnico, que não caberia na citação do salmo (N.T.). 


299] SI 82(81),2. 
300] Cf. SI 82(81),6. 
301] SI 82(81),7 — “caireis como qualquer, ó príncipes”, segundo a versão bíblica adotada. 
302] Cf. SI 82(81),6. 
303] Ex 7,1. 

304] Jo 3,34-35. 
305] Jo 2,19. 

306] Jo 10,18. 

307] Cf. Jo 1,1-2. 
Jo 1,3. 

Cf. Jo 5,19. 

310] Cl 1,15. 

311] Jo 3,31-32. 
312] Cf. Jo 6,38-39. 
313] Is 9,5. 

314] Cf. Jo 1,14. 

315] Cl 1,15. 
ITm2,. 

317] Cl 2,15 — “Na cruz despojou os Principados...”, segundo a versão bíblica utilizada. 
Gn 49,11. 
F12,6-11. 

0] FI 2,6. 

321] Cf. Gn 1,26-27. 
322] Cf. Jo 5,19. 
323] FI 2,6. 

[324] F12,9. 

[325] Cf. F1 2,10. 

Cf. F12,10. 

Cf. Cl 1,16; Ef 1,21-22. 
Cf. F1 2,6. 

Cf. FL 2,7. 

330] Cf. FI 2,9. 

Cf. F12,10. 
332] Cf. FI 2,11. 
333] FI 2,8. 

334] 1Tm 2,5. 


BREBREE 


C |U 
noso 
e [2], 


(90) 
pu pu 
o | 


vo [wo 
pur pu 
EE 


90) 
1) 


vo ju 
MN IO 
E eo, 


vo ju 
MN IN 
SE 


EE 


176 


335] Cf. Jo 1,14. 

336] Cf. Ef 1,9. 

337] Cf. 2Tm 1,9. 

338] Jo 1,14. 

339] Mt 1,23; Is 7,14: citação feita a partir do texto do Evangelho. 


340] Lc 1,35 — As expressões entre colchetes não figuram na versão bíblica adotada, mas constam do texto 
bíblico usado por Novaciano e tomarão parte em sua argumentação. 


341] Lc 1,35. 

342] Lc 1,35. 

343] Lc 1,35. 

344] Lc 1,35. 

345] Jo 1,14. 

346] Mt 10,28. 

347] Le 20,38. 

348] Gn 1,26. 

349] Gn 1,27. 

Gn 19,24. 

51] S12,7-8. 

3521 S1110(109),1. 

353] Is 45,1 — “Ao Cristo, meu Senhor”, no texto de Novaciano. 
354] Jo 6,38. 

Jo 14,28 — “Quem me enviou é maior do que eu”, no texto de Novaciano. 
Jo 20,17. 

357] Jo 8,17-18. 

358] Jo 12,28. 

359] Mt 16,16. 

3601 Mt 16,17. 

361] Jo 17,5. 

362] Jo 11,42. 

363] Jo 17,3-4. 

364] Mt 11,27; Lc 10, 22. 

365] Cf. S1 110(109),1; Mc 16,19; Hb 1,3. 
366] Jo 1,3. 

367] Cf. Jo 6,38. 

368] Cf. Mt 11,27; Lc 10,22. 


369] Jo 10,30 — “..somos um”, embora se necessite aqui da paráfrase para dar a entender, em português, a 
peculiaridade do gênero neutro unum frente ao masculino unus. 


É 


EE 


É 


EE 


é) 


C |w 
Su 
=) 


ERERREE 


[90] 
Ú 
(ep) 


HA 


[90] 
w 
(Su 


] 


BEEREEEE 


ELE 


370] O adjetivo “disposto” e o substantivo “disposição” fazem referência, em Novaciano, ao que se costuma 
chamar de economia da salvação, ou seja, a ação ad extra das Pessoas divinas, através da qual se manifestam ao 
undo e dão a conhecer o seu mistério. (N.T.) 


3 


371] Uma coisa só: unum, no texto latino. 

372] Um só: unus, no latim. 

373] Vern. 371, acima. 

374] 1Cor 3,6-8 — O texto final da citação, segundo a versão bíblica aqui adotada, é “aquele que planta e aquele 
que rega são iguais entre si”. A versão utilizada por Novaciano, que seguimos acima, oferece-lhe, porém, ocasião de 
valer-se do emprego de expressão análoga à que vinha discutindo anteriormente, a saber, o neutro unum como 
indicador de uma unidade supraindividual: qui autem plantat et qui rigat unum sunt (N.T). 

[375] Um só indivíduo: unus. 


177 


376] Uma coisa só: unum. 
377] Ver nota 376. 

378] Jo 10,38. 

379] Jo 10,36. 

380] Jo 10,36. 

381] Jo 14,9. 

382] Jo 14,8. 

383] Jo 14,7. 

384] Jo 14,6. 

385] Is 9,5. 

386] Is 8,8. 

387] Is 9,5 — “E será chamado Anjo do grande Conselho”, segundo o texto usado por Novaciano. 
388] Is 53,7. 

389] Is 65,2. 

390] Sl 69(68),22. 


391] Sl 22(21),19.18.17 — “furaram”, de acordo com o texto de Novaciano. A versão da Bíblia de Jerusalém traduz 
este versículo como oração final: “(cercam-me...) como para retalhar minhas mãos e meus pés”. 


392] Jo 14,7. 

393] Cf. Jo 5,19. 

394] Jo 14,12. 

395] Jo 14,15-16. 

396] Jo 14,23. 

397] Jo 14,26 - O trecho entre colchetes falta na versão bíblica de Novaciano. 
398] Jo 14,28. 

399] Jo 15,1-2. 

400] Jo 15,9-10. 

401] Jo 15,15. 

402] Jo 15,21. 

403] Mt 5,8. 

404] Cf. Mt 5,8. 

405] At 2,17; cf. J13,1-2. 

406] Jo 20,22-23. 

407] Cf. Jo 14,16.26; 15,26; 16,7. 
408] Cf. Jo 14,17; 15,26; 16,13. 
409] Cf. Rm 12,6; 1Cor 12,4. 

410] 2Cor 4,13. 

411] Jo 14,16-17. 

412] Jo 15,26. 

413] Jo 16,7. 

414] Jo 16,13 — “na verdade plena”, conforme a versão bíblica aqui adotada. 
415] Cf. Jo 14,18. 

416] Cf. 1Cor 12,8-11.28. 

417] Cf. Mt 3,16; Mc 1,10; Lc 3,22. 
418] Cf. Jo 1,33. 

419] Cf. Jo 3,34. 

420] Is 11,2. 

421] Is 61,1. 


178 


422] SI 45(44),8. 

423] Rm 8,9. 

424] 2Cor 3,17. 

425] Ef 1,14. 

426] Cf. 1Cor 3,16-17; 2Cor 6,16. 

427] Cf. Ef 2,22. 

428] Rm 8,26. 

429] Cf. Gl 5,17. 

430] 1Cor 2,12. 

431] 1Cor 7,40. 

432] 1Cor 14,32 - Na versão bíblica aqui seguida, a expressão se acha no plural: “Os espíritos dos profetas...” 
433] 1Tm 4,1-2. 

434] 1Cor 12,3. 

435] Mt 12,31; Mc 3,29; Lc 12,10. 

436] Cf. 2Cor 11,2. 

437] Cf. Mt 27,38; Mc 15,27; Lc 23,33; Jo 19,18. 
438] Is 43,11; 45,21; Os 13,4. 

439] Is 44,6-7. 

440] Is 40,12. 

441] Is 37,20; 2Rs 19,19. 


442] Mt 19,17; Mc 10,18; Lc 18,19. Outra leitura, tomada de Marcos e Lucas: Por que me chamas bom? Ninguém é 
bom senão Deus. O texto de Novaciano oferece a resposta: unus Deus bonus (“o Bom é o único Deus”). 


443] 1Tm 6,16. 

444] Gl 3,20. 

445] Cf. 1Tm 1,15. 

446] Jo 1,1.2. 

447] Jo 1,14. 

448] Jo 20,28. 

449] Rm 9,5. 

4501 Gl 3,20. 

451] Jo 20,28. 

452] Dt 6,4; Ef 4,5. 

453] Mt 23,8.10. 

454] Cf. 2Tm 1,11. 

455] Cf. Mt 19,17; Mc 10,18; Lc 18,19. 
456] Cf. Mt 19,16; Mc 10,17; Lc 18,18. 
457] Cf. Jo 10,11. 

458] Cf. Is 53,8; Mt 11,27. 
459] Jo 1,8. 

460] Jo 1,3. 

461] Cf. Cl 1,17. 

462] Cf. Mt 12,30. 

463] Cf. Jo 7,28. 

464] Cf. Jo 6,38. 

465] Cf. Is 9,5. 

466] Cf. 1Cor 15,25-28. 
467] 1Tm 2,5. 


179 


OS ESCRITOS ÉTICOS E AS CARTAS DE NOVACIANO 


[1] De viris illustribus 70 [TU 14/1,39]: “Novatianus [...] [s]cripsit autem De pascha, De sabbato, De circumcisione, 
De sacerdote, De oratione, De cibis iudaicis, De instantia, De Attalo, multaque alia et De trinitate grande volumen” O 
Estridonense também fala das cartas de Novaciano (cf. ep. 10,3 [CSEL 54,38]), mas, aqui, refere-se às cartas 
conservadas no corpus epistolar de Cipriano ou a outras que não se conservaram? 

[2] Cf. G.F. DIERCKS, CCL 4,v e xr. Ver também R.J. DESIMONE, OSA, “General Introduction”, em NOVATIAN, 
The Trinity, The Spectacles, Jewish Foods, In Praise of Purity, Letters, The Catholic University of America Press, 
1974, 1-10, p. 7. 

[3] Cf. EUSÉBIO DE CESAREIA, Historia ecclesiastica 6,43,1-22 [PatrPaulus 15, 2000, 333-9], que reporta 
informações de Dionísio de Alexandria e uma carta de Cornélio a Fábio de Antioquia. O teor dessas informações, 
embora muito mais mitigadamente, coincide com algumas afirmações constantes na correspondência de Cipriano 
de Cartago, particularmente com Cornélio; vejam-se, por exemplo, CIPRIANO, ep. 44 e 45[CCL 3B/1,211-23], 49 e 
50 [231-9], 55,1-5 [256-61]. Detalhes acerca da vida de Novaciano são exíguos; todavia, para sua biografia — e 
escritos —, além das obras indicadas na “Introdução” ao De trinitate (acima, p. 11-3, n. 1), vejam-se RJ. 
DESIMONE, OSA, “General Introduction”, em NOVATIAN, The Trinity, The Spectacles, Jewish Foods, In Praise of 
Purity, Letters, The Catholic University of America Press, 1974, p 1-10; G.F. DIERCKS, “Novatien et son temps”, 
CCL 4,vim-xm; J. QUASTEN, Patrologia, Genova/Milano: Marietti, 2000, vol. 1, p. 464-81; H.J. VOGT, “Novaciano”, 
DPAC, p. 1012-2; M. SIMONETTI/E. PRINZIVALLI, Storia dela letteratura Cristiana antica, Casale Monferrato: 
Piemme, 20053, 194-8; HJ. VOGT, “Novaziano”, em S. DÔPP/W. GEERLINGS, Dizionario di letteratura cristiana 
antica, Vaticano/Roma: Urbaniana Press/Cittã Nuova, 2006, 632-4; P. MATTEI, “Novaziano”, em A. DI 
BERARDINO et alii (org.), Letteratura patristica, Cinisello Balsamo: San Paolo, 2007, 899-902. Nessas obras o 
leitor encontrará quem afirme que o cisma de Novaciano teve origem em divergências disciplinares e evoluiu em 
desafetos pessoais, e quem afirme o contrário, que dos desafetos pessoais evoluiu em divergências disciplinares. 
As considerações destas páginas baseiam-se fundamentalmente nessa bibliografia. 

[4] JERÔNIMO, De viris illustribus 70 [TU 14/1,39], referindo-se ao De trinitate, diz: “quod plurimi nescientes 
Cypriani aestimant”. Ver também bibliografia à nota precedente (3). 

[5] Cf. C. MORESCHINI/E. NORELLI, Manuale di letteratura cristiana antica greca e latina, Brescia: Morcelliana, 
1999, p. 186. 

[6] Cf. G.F. DIERCKS, CCL 4,x1. A esse respeito, veja-se, particularmente, J.L. PAPANDREA, Novatian of Rome and 
the Culmination of Pre-Nicene Orthodoxy, Wipf & Stock, 2011. 

[7] Ver indicação acima, n. 1. 

[8] Cf. NOVACIANO, Os alimentos dos judeus 1,1-4 e 1,7; Os espetáculos 1,1-2; O bem da castidade 1,1-2. 

[9] Provavelmente os títulos citados por Jerônimo (ver, acima, n. 1) também fossem todos cartas (cf. J. 
QUASTEN, op. cit., 469-70). Quanto à tradição dos textos e manuscritos, vejam-se J. QUASTEN, op. cit., 471-5; 
detalhes em G.F. DIERCKS, CCL 4,80-7; 104-11 e 154-65. 

[10] Os alimentos dos judeus 1,2; Os espetáculos 1,1; O bem da castidade 1,2. 

[11] Veja-se, abaixo, p. 145. 

[12] Sobre o Papa Fabiano e seu empenho organizacional, ver A. DI BERARDINO, “Fabiano, Papa”, DPAC, 561. 
Veja-se, também, V. SAXER, “La missione: "organizzazione della chiesa nel III secolo”, em C. e L. PIETRI, Storia 
del cristianesimo. Religione-Politica-Cultura, vol. 2: La nascita di una cristianitá (250-430), ed. italiana a cura di A. Di 
Berardino, Borla/Cittã Nuova, 2000, 53-85, p. 73-4. 

[13] Ou por seu predecessor (cf. DIERCKS, CCL 4j1x, n. 9). 

[14] A uma “paróquia” (titulus), talvez? Sobre os Tituli, ver V. SAXER, “Título (Titulus)” (6), DPAC, 1370; e Id., “La 
missione: "organizzazione della chiesa nel II secolo”, op. cit., p. 73-4. 


[15] Ainda que, em seu aparato de notas, a edição crítica de G.F. Diercks (CCL 4), a respeito do De spectaculis e do 
De pudicitia, não faça qualquer referência a Tertuliano, não se deve excluir a possibilidade de que as obras 
homônimas desse escritor cartaginês tenham sido do conhecimento de Novaciano. Infelizmente, quem subscreve 
não conseguiu fazer uma leitura comparativa entre ambos antes do envio deste volume ao prelo. 

[16] Isto é, nos referidos escritos sobre a circuncisão, sobre o sábado e neste sobre os alimentos, ou os animais, 
puros e impuros, segundo as prescrições da Lei. 


[17] Cf. G.F. DIERCKS, CCL 4,xir-xim. 


180 


[18] Sobre Filipe, o Árabe, e o cristianismo, ver M. SORDI, I cristiani e Vimpero romano, Milano: Jaca Book, 1984, 
102ss; e, quanto a sua celebração do aniversário milenar de Roma, a breve, mas útil, reflexão de P. SINISCALCO/P. 
MATTEI, “Introduzione”, em Cipriano di Cartagine. L'unitá della Chiesa, EDS/Edizioni San Clemente, 2006, 14-5. 
[19] O bem da castidade 1,2: “O que de mais adequado aos deveres de um bispo se pode achar, do que o fato de os 
fiéis poderem chegar, por meio da doutrina por ele transmitida e ensinada no tocante às palavras do Senhor, ao 
prometido Reino dos céus? Faço grandes esforços, por certo, para observar essa consagrada ocupação cotidiana, 
tanto de meu trabalho como de meu cargo [...).” 

[20] Cf. G.F. DIERCKS, CCL 4,xm. 


[21] Cf. RJ. DESIMONE, OSA, “General Introduction”, em NOVATIAN, The Trinity, The Spectacles, Jewish Foods, 
In Praise of Purity, Letters, The Catholic University of America Press, 1974, 1-10, p. 1, n. 1. Em sua edição crítica, 
G.F. DIERCKS, CCL 4,181-250, preferiu conservar a numeração das cartas do corpus epistolar de Cipriano. 

[22] G.F. DIERCKS, CCL 4,x1. 

[23] CIPRIANO, ep. 55,5,2 [CCL 3B/1,261: “Additum est etiam Nouatiano tunc scribente et quod scripserat sua 
uoce recitante [...]”, referindo-se à ep. 30 (=Novaciano, ep. 1), conservada entre as cipriânicas. 

[24] G.F. DIERCKS, CCL 41x, n. 12. 

[25] Acerca dos lapsos, veja-se “Introdução” à obra homônima, em Cipriano de Cartago, Obras completas I 
[PatrPaulus 36, 2016]. O leitor encontrará aí indicações quanto ao que segue no texto. 

[26] Veja-se G.F. DIERCKS, CCL 4x. 


181 


OS ALIMENTOS DOS JUDEUS 


[1] Cf. 1Cor 15,1. 
DI cf.G15,7. 

[3] Cf. Mt 26,41. 
[4] Ef 6,12. 

[5] F13,14. 

[6] Cf. Gn 1,31. 

[7] Cf. Gn 1,29. 

[8] Cf. Gn 3,17. 

[9] Cf. Gn 9,8. 

10] Lv 11,4. 

Lv 11,10. 

Cf. Lv 11,15. 
Gn 1,31. 

Cf. Gn 1,22. 
Cf. Gn 7,2-3. 
Cf. Lv 11,3-4. 
Lv 11,4. 

Cf. Lv 11,7. 

Cf Lv 11,6. 

Cf. Lv 11,29. 
Cf. Lv 11,13-16. 
Cf. Lv 11,15. 
Cf. Lv 11,16. 
Cf. Lv 11,18. 
Cf. Lv 11,19. 
Rm 10,4. 

Tt 1,15. 

1Tm 4,14-15. 
1Tm4,1-3. 
1Cor 10, 25. 
31] Cf. Rm 14,7. 
32] 1Cor 6,13. 

Cf. Mt 15,17; Mc 7,19. 
Dt 8,3. 

Jo 4,34. 

Jo 6,26-2'7. 

Zc 7,6. 

8| Cf. C12,18-19; 3,14. 
C12,21.28. 

Cf. Mt 5,3-6. 
Cf. Lc 6,24. 
Cf. Lc 16,19ss. 
1Tm 6,8. 

44] Cf. 1Tm 6,10. 
45] Cf. 1Cor 10,21-22. 


pç pe H 
Um jus juo lho jm 


EBENBEEBREBEREREREEEEE 


de fes foo Jus foo jus foo jus fuo 
SEREEBBEE 


EEE 


- 


182 


OS ESPETÁCULOS 


[1] Cf. 2Rs 2,12. 

[2] Cf. 2Sm 6,14. 

[3] Cf. 2Sm 6,5; 1Cr 15,28-29; S1 32(33),2; IMc 13,51. 
[4] Cf. Ef 6,12; 1Cor 9,26. 
[5] Cf. 1Cor 9,24-25. 

[6] Cf. Gn 1. 

[7] CE. Gn 2. 

[8]8 Cf. Gn 6e 7. 

[9]9 Cf. Ex 14,21-22. 

[10] Cf. Ex 17,6. 

[11] C£. Ex 16,4. 

[12] CE. Js 341517. 

[13] Cf. Dn 3,23. 

[14] Cf. Dn 6,22; IMc 6,20. 
[15] Cf. 2Rs 4,35. 

[16] Cf. Ez 37111. 


183 


O BEM DA CASTIDADE 


[2] Cf. Jo 1,13 

[2] Cf. 2Cor 11,2. 
[8] Cf. Mt 19,6. 
[4] 1Cor 11,8. 

[5] Ef 5,28-29. 

[6] Cf. Mt 5,32. 
[7] Cf. Lv 20,10. 
[8] Cf.1Ts 4,8. 
[9] Cf. 1Cor 6,15. 
[10] Cf. 1Cor 5,5. 
[11] Cf. 1Cor 6,9. 
[12] Cf. 1Cor 6,18. 
[13] Cf. Gn 39,7-41,42. 
[14] Cf. Dn 13. 


184 


CARTA 1 


[1] 
pl 
[3] 
[al 


Cf. CIPRIANO, ep. 55,5,2. 

Timão do governo: literalmente, timão das deliberações (gubernaculum consiliorum). 

Rm 1,8. 

Os libelli que atestavam a realização do sacrifício. A esse respeito, ver “Introdução” a Os lapsos, em CIPRIANO, 


Obras completas [PatrPaulus 35/1, 2016]. 


[5] 


Isto é, por terem declarado ter feito o sacrifício, quando, na verdade, não o fizeram. A esse respeito, ver 


“Introdução” a Os lapsos, em CIPRIANO, Obras completas [PatrPaulus 35/1, 2016]. 


[6] 


Ver CIPRIANO, ep. 28,2,1 (a ser publicada em breve nesta coleção), em que se cita a mesma carta evocada por 


Novaciano, mas que não chegou até nós. 


[7 
[8] 


No corpus epistolar de Cipriano, parece não haver notícia desta carta. 


O Papa Fabiano foi martirizado em 20 de janeiro de 250. O novo bispo de Roma, Cornélio, só será eleito ao 


final da perseguição de Décio, pouco mais de um ano mais tarde. 


[9] 


Isto é, tratar a questão de modo conciliar, ou sinodal. 


[10] Cf. Mt 7,7-8. 
[11] Cf. 1Pd 3,16. 
[12] Cf. Ef 6,16. 


13] Ou da reconciliação. É muito possível que a expressão se refira a uma celebração ou rito em que um pecador 
público fosse readmitido, mediante procedimentos disciplinares já instituídos, como o texto dá a entender em 
seguida, à comunhão eclesial. 


[14] Mt 18,32. 

[15] Mt 10,33. 

[16] Cf. Mt 22,2-13. 
[17] CE. 2Pd 2,4. 
[18] Cf 1Tm 6,16. 


185 


CARTA 2 


[1] Cf. CIPRIANO, ep. 10 ou 20 ou 28. 
[2] Cf. Mt 10,32. 

[3] Mt 10,37-38. 

[4] Mt 5,10-12. 

[5] Mt 10,18.21-22. 

[6] Ap 3,21. 

[7] Rm 8,35-37. 

[8] Cf. Ef 6,13-14.16-17,1Ts 5,8. 


[9] Vítimas de sacrifício certo: hostiae destinati no original. Entendo destinatum enquanto pro re destinata (cf. sub 
voce “Destino”, E. FORCELLINI, Lexikon Totius Latinitatis, Padova, 1940, vol. 4, p. 92), neste caso, o sacrifício. 


10] Extorquir a paz: obter ilicitamente o bilhete de reconciliação, de readmissão à comunhão. 
11] Cf. Mt 7,6. 


186 


CARTA 3 


[1] Cf. CIPRIANO, ep. 35, ou 34, ou mesmo 27. 

[2] Isto é, a reconciliação, a readmissão à comunhão. 

[3] Cf. CIPRIANO, ep. 35. Segundo G.F. Diercks (CCL 3B/1,176, n. 72/73), Novaciano se refere a uma carta escrita 
pelos lapsos ecclesiae nomine. 

[4] Sobre Privato de Colônia Lambesitana, ver CIPRIANO, ep. 59,10. 


187 


188 


Scivias 


de Bingen, Hildegarda 
9788534946025 
776 páginas 


Compre agora e leia 


Scivias, a obra religiosa mais importante da santa e doutora da Igreja Hildegarda 
de Bingen, compõe-se de vinte e seis visões, que são primeiramente escritas de 
maneira literal, tal como ela as teve, sendo, a seguir, explicadas exegeticamente. 
Alguns dos tópicos presentes nas visões são a caridade de Cristo, a natureza do 
universo, o reino de Deus, a queda do ser humano, a santifi cação e o fim do 
mundo. Ênfase especial é dada aos sacramentos do matrimônio e da eucaristia, 
em resposta à heresia cátara. Como grupo, as visões formam uma summa 
teológica da doutrina cristã. No fi nal de Scivias, encontram-se hinos de louvor e 
uma peça curta, provavelmente um rascunho primitivo de Ordo virtutum, a 
primeira obra de moral conhecida. Hildegarda é notável por ser capaz de unir 
"visão com doutrina, religião com ciência, júbilo carismático com indignação 
profética, e anseio por ordem social com a busca por justiça social". Este livro é 
especialmente significativo para historiadores e teólogas feministas. Elucida a 
vida das mulheres medievais, e é um exemplo impressionante de certa forma 
especial de espiritualidade crista. 


Compre agora e leia 


189 


190 


Santa Gemma Galgani - Diário 


Galgani, Gemma 
9788534945714 
248 páginas 


Compre agora e leia 


Primeiro, ao vê-la, causou-me um pouco de medo; fiz de tudo para me assegurar 
de que era verdadeiramente a Mãe de Jesus: deu-me sinal para me orientar. 
Depois de um momento, fiquei toda contente; mas foi tamanha a comoção que 
me senti muito pequena diante dela, e tamanho o contentamento que não pude 
pronunciar palavra, senão dizer, repetidamente, o nome de 'Mãe'. [...] Enquanto 
juntas conversávamos, e me tinha sempre pela mão, deixou-me; eu não queria 
que fosse, estava quase chorando, e então me disse: 'Minha filha, agora basta; 
Jesus pede-lhe este sacrifício, por ora convém que a deixe". A sua palavra 
deixou-me em paz; repousei tranquilamente: 'Pois bem, o sacrifício foi feito". 
Deixou-me. Quem poderia descrever em detalhes quão bela, quão querida é a 
Mãe celeste? Não, certamente não existe comparação. Quando terei a felicidade 
de vê-la novamente? 


Compre agora e leia 


191 


192 


DOCAT 


Wy.Aa. 
9788534945059 
320 páginas 


Compre agora e leia 
Dando continuidade ao projeto do YOUCAT, o presente livro apresenta a Doutrina 
Social da Igreja numa linguagem jovem. Esta obra conta ainda com prefácio do 


Papa Francisco, que manifesta o sonho de ter um milhão de jovens leitores da 
Doutrina Social da Igreja, convidando-os a ser Doutrina Social em movimento. 


Compre agora e leia 


193 


HOVO TESTAMENTO 


194 


Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição 
Pastoral 


Wy.Aa. 
9788534945226 
576 páginas 


Compre agora e leia 
A Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição Pastoral oferece um texto acessível, 
principalmente às comunidades de base, círculos bíblicos, catequese e 


celebrações. Com introdução para cada livro e notas explicativas, a proposta 
desta edição é renovar a vida cristã à luz da Palavra de Deus. 


Compre agora e leia 


195 


A origem 
da 


Biblia 


Un para Os perp 


196 


A origem da Bíblia 


McDonald, Lee Martin 
9788534936583 
264 páginas 


Compre agora e leia 
Este é um grandioso trabalho que oferece respostas e explica os caminhos 
percorridos pela Bíblia até os dias atuais. Em estilo acessível, o autor descreve 


como a Bíblia cristã teve seu início, desenvolveu-se e por fim, se fixou. Lee 
Martin McDonald analisa textos desde a Bíblia hebraica até a literatura patrística. 


Compre agora e leia 


197 


Índice 


Rosto 

APRESENTAÇÃO 

SIGLAS E ABREVIATURAS 
INTRODUÇÃO 


Breve biografia de Novaciano 
Aobra: A Trindade 

Título 

Data de composição 
Conteúdo 


A TRINDADE — NOVACIANO 


Deus, Pai Criador, e a beleza de sua criação 

O homem, criado livre, pecou e foi penalizado 

A criação é disposta ordenadamente 

Deus, infinito e eterno, abarca tudo e está acima de tudo 
A dificuldade de a mente ver a Deus 

Algumas descrições de Deus nas Escrituras 

Deus é único — Só ele é bom 

Único imutável 

Único infinito 

Unico imortal 

A incorruptibilidade de Deus 

A linguagem das Escrituras facilita a compreensão humana de Deus 
Partes do corpo significam poderes de Deus 
Como entender que Deus é Espirito 

A provsidência divina 

Cristo: o ápice da providência 

Providência individual e providência comunitária 
A existência como carro de Deus 

O Filho — Prometido no Antigo Testamento 

A imutilidade de um Cristo imaginário 

A verdade e o significado da encarnação do Verbo 
Cristo, Filho de Deus e Filho do homem 


198 


As duas naturezas de Cristo nas Escrituras 43 


A divindade de Cristo no Antigo Testamento dd 
A divindade de Cristo no Novo Testamento 46 
Tudo foi feito por Cristo 48 
Os hereges estejam atentos às Escrituras 49 
O Cristo procede de Deus 51 
O Cristo não é deste mundo 52 
Cristo promete imortalidade e eternidade 53 
O Cristo e o Pai são um 54 
O destino dos que creem em Cristo 3 
O Paráclito é enviado pelo Cristo 56 
Embora sendo um com o Pai, o Cristo é enviado por Ele 57 
Antes da Encarnação, o Cristo estava na glória do Pai 58 
Antigo e Novo Testamentos concordam quanto à eternidade do Verbo 59 
O Filho, Deus e imagem de Deus, se faz ver no Antigo Testamento 61 
As manifestações do Filho a Jacó 65 
Certamente Cristo é Deus 68 
O templo do corpo de Cristo 70 
Cristo: primogênito de toda criatura q 
O autoesvaziamento de Deus-Filho Za 
As próprias heresias provam a divindade de Cristo 75 
Cristo morre, mas não morre 78 
Cristo é Deus, mas não é o Pai 80 
Como entender a unidade do Pai e do Filho 82 
Paie Filho são um, mas são duas pessoas diferentes 84 
Conhecer o Pai em Cristo 85 
O Espírito Santo e sua atividade 88 
Unidade e divindade dos três 91 
Recapitulação conclusiva 94 
OS ESCRITOS ÉTICOS E AS CARTAS DE NOVACIANO 97 
Os escritos éticos 98 
As cartas 101 
OS ALIMENTOS DOS JUDEUS 102 
A atenção para com os discípulos de Cristo 103 


Não se entenda literalmente o que na Escritura não condiz com a dignidade de 105 


199 


Deus 105 


Animais puros e impuros representam costumes humanos 108 
As proibições da antiga Lei são figura da reprovação dos vícios Ml 
Alimento puro é aquele que não perece: O culto a Deus pela reta fé e pelas 


12 
virtudes 
A permissão dos alimentos outrora proibidos não é permissão para os vícios 15 
Quaisquer alimentos são permitidos, exceto os da comunhão com os deuses 117 


pagãos 
OS ESPETÁCULOS 119 
Dificilmente se extirpa um mal que se torna costume com aprovação da multidão 120 
Cuidado para não desviar as citações da Escritura da edificação na virtude para a 


Justificativa dos vícios E 
O que a Escritura não proíbe é determinado pela consciência diante da profissão 122 
de fé 
A idolatria é a mãe dos espetáculos pagãos 123 
Os espetáculos pagãos, ociosa ocupação 124 
Os espetáculos pagãos nutrem memórias vergonhosas 125 
Os espetáculos pagãos revivem vergonhas passadas 126 
Os espetáculos pagãos são vaidade 127 
Espetáculo do cristão, as obras divinas 128 
Nas Escrituras, os maiores espetáculos dos cristãos 129 
O BEM DA CASTIDADE 131 
O que se escreve seja útil à salvação dos fiéis 132 
Elogio à castidade é quem a vive 133 
Os perigos da impudicícia 134 
Em cada estado de vida há lugar para a castidade 135 
Castidade, unidade, caridade 136 
O adultério: impudicícia sem desculpa 137 
A grandeza da castidade 138 
O exemplo de José 139 
O exemplo de Susana 141 
A força da castidade 142 
A castidade, ao alcance da vontade, é vitória superior à que se tem sobre outros 143 
males 
Castidade: no corpo e nas atitudes 144 


200 


No auxílio divino, a força da castidade 


CARTA 1 

CARTA 2 

CARTA 3 

Coleção Patrística 
Ficha Catalográfica 
Notas 


147 
149 
155 
161 
164 
166 
168 


